#This file was created by <ibanez> Mon Jul  3 22:34:42 2000
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title


\series medium 
Détection, représentation et modélisation 
\series default 

\newline 

\series medium 
des surfaces des structures 3D.
 
\series default 

\newline 

\series medium 
Application à l'étude de la morphologie 
\series default 

\newline 

\series medium 
et la fonctionnalité des os longs.
\layout Author

Luis Ibáñez
\layout Section*

Résumé
\layout Standard

Notre travail de thèse a eu comme objectif celui de faire une contribution
 à la compréhension de la fonctionalité des articulations osseuses, et de
 sa relation avec les contraintes imposées par sa morphologie.
\layout Standard

A fin de saisir la morphologie osseuse, nous avons commencé par essayer
 de l'extraire depuis des volumes des données médicaux.
 Dans cet effort nous avons étudié des méthodes de détection des contours,
 suivis par de méthodes de reconstruction des surfaces.
\layout Standard

Cet étude nous a montré que le caractère local des détecteurs de contours
 ne leur permet pas de fournir des informations sur la morphologie globale
 d'une structure anatomique dans un volume des donnes.
 A son tour, les méthodes de bas niveau de reconstruction de surfaces ne
 peuvent pas offrir aucune garantie de que la surface extraite sera topologiquem
ent correcte, ni de qu'elle correspondra à la réalité anatomique recherchée.
\layout Standard

L'analyse des méthodes d'extraction de surfaces nous à conduit a effectuer
 une étude approfondie de la topologie discrète.
 Cet étude à donnée comme résultat la constatation de que la grille BCC
 est la grille optimale pour représenter un volume de données 3D échantillonné,
 aussi bien du point de vue du traitement de signal que du point de vue
 de la topologie discrète.
 Nous avons produit divers méthodes pour manipuler cette type de grille.
 Les plus importantes parmi eux étant : une variation de la méthode de 
\emph on 
Marching Cubes 
\emph toggle 
adapté a la grille BCC, et un algorithme de traçage des lignes dans grilles
 régulières de dimension quelconque.
\layout Standard

Il nous a parut évidente que une compréhension de la morphologie du point
 de vue anatomique était indispensable.
 Nous avons donc aborde l'étude de la morphogenèse osseuse, avec un intérêt
 particulier pour les membres supérieures.
 Cet étude comprends des notions appartenant a des domaines aussi varies
 que la paléontologie, l'embryologie et la génétique.
\layout Standard

Forts de ses éléments, nous avons suivi une procédure de segmentation par
 modèles déformables.
 Notre modèle étant construit comme une émulation des facteurs participant
 dans la morphogenèse, il contient un maillage triangulaire pour représenter
 la surface, et une fonction implicite dont un isovaleur définit la position
 de la surface.
 Ce modèle duel permet de tirer partie des propriétés de chaque représentation.
 De particulier intérêt est la facilite avec laquelle il est possible d'évaluer
 des collision entre structures.
 La segmentation est effectué en ajustant le modèle déformable à une image
 médicale réelle.
 Cet ajustement est mis en oeuvre par une méthode d'optimisation qui s'applique
 sur les valeurs des paramètres de la fonction implicite sous-jacent.
\layout Standard

Finalement nous avons réalisé une étude de la fonctionalité articularie.
 Ce qui est équivalent au problème de la mobilité entre deux structures
 qui sont confrontées par des surfaces de forme spécifique.
 La cinématique fournit les éléments fondamentaux pour la compréhension
 de cettes relations.
 La théorie des vis permet de monter que le comportement des structures
 est spécifie par les évolutes des surfaces articulaires.
 La représentation utilisée dans notre modèle permet d'évaluer ces évolutes
 avec relative simplicité.
\the_end
