#This file was created by <ibanez> Sun Mar 19 13:39:18 2000
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{graphics}
\usepackage{psfrag}
\end_preamble
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 1
\paperorientation portrait
\secnumdepth 4
\tocdepth 4
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents

\end_inset 


\layout Chapter

Fonctionnalité des articulations osseuses
\layout Standard


\begin_inset Include \input{symbolTable.tex}

\end_inset 


\layout Section

Justification de notre démarche
\layout Standard

Nôtre étude de la relation entre la morphologie et la fonctionnalité s'a
 adressé initialement à déterminer comment la forme de la surface des structures
 articulaires était un facteur déterminant de l'éventai des degrés de liberté
 du mouvement.
 Une révision des notions de l'anatomie a rapidement modifié cette vision
 initiale, basiquement par les raisons suivantes: 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 200
file mopho_function.eps
width 3 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: MophFunction}

\end_inset 

Relation entre la morphologie et la fonctionalité dans les structures biologique
s.
\end_float 
\layout Itemize

la fonctionnalité et la morphologie sont interdépendantes.
\layout Itemize

la morphologie articulaire n'est pas suffisante pour déterminer le mouvement.
\layout Subsection

Interdépendance
\layout Standard

Nous avons montré dans le chapitre concernant la morphogenèse que la morphologie
 de la plupart de structures organiques n'est pas complètement déterminé
 par le génome.
 Le système musculo-esqueletal, en particulier, est modelé depuis la gestation
 par la pratique quotidienne même.
 Sans l'exercice qui le foetus fait dans l'uterus, son squelette ne réussira
 pas a se former dans la normalité.
 Sans les exercices progressives d'agitation des membres des quatre premiers
 mois du nouveau né, ses structures osseuses et articulaires ne seront pas
 suffisamment fortes pour affronter la marche à quatre pattes.
 Les structures articulaires sont modelées à long terme par la confrontation
 résultante des mouvements des membres.
 
\layout Standard

Il y a donc une interconnexion mutuelle entre la morphologie et la fonctionalité.
 La fonctionalité instantanée, c'est à dire, les capacités de mouvement
 d'une structure dans un instant donnée, est bien soumise à la forme des
 surfaces articulaires.
 Mais, d'autre part, l'exécution fréquente d'activités légèrement éloignés
 de cette fonctionalité introduisent des modifications dans la morphologie
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Huiskes}

\end_inset 

.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: MophFunction}

\end_inset 

 illustre cette interaction.
 La morphologie devient donc, une sorte de mémoire de l'activité physique
 de l'individu, qui s'optimise pour mieux lui permettre de réaliser le type
 d'activités qu'il a exercé le long de son histoire.
 Ce qui peut également s'interpréter comme si la morphologie était développée
 par apprentisage, à partir d'un grand nombre d'exemples de mouvements exercés.
 
\layout Standard

La notion de que la forme des structures osseuses etait soumise aux exigeances
 de sa fonctionalité fut proposée pour la premier fois par Wolff en 1892
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Wolff1892}

\end_inset 

.
 Les études de Wolff ont donnée les bases pour la compréhension de l'adaptation
 de la forme des os aux demandes mécaniques.
 Cette adaptation comprends la forme externe de l'os cortical aussi bien
 que la structure interne de l'os spongieux.
 Des travail plus récentes ont profite des développements technologiques
 tels que les simulations par éléments finis 
\begin_inset LatexCommand \cite{Weinans}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Huiskes}

\end_inset 

, l'imagerie par micro-CT 
\begin_inset LatexCommand \cite{Laval}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Muller}

\end_inset 

 et le MRI de haute résolution 
\begin_inset LatexCommand \cite{Majumdar}

\end_inset 

.
\layout Standard

Un modelation à plus long terme se réalise au niveau de l'espèce par les
 mécanismes de l'évolution naturel.
 Les modifications de comportement qui subisent les espèces pour mieux s'adapter
 au conditions changeantes de l'énvironement se reflètent en modifications
 de sa morphologie.
 Cettes modifications morphologiques leur permettent de mieux répondre a
 les nouvelles exigences fonctionales.
 Tel est le cas de l'élongement des oses des membres dans les espèces qui
 se sont adapté pour la course au lieu de la marche.
\layout Standard

Le fait de que ces adaptations sont contraintes de se réaliser à partir
 de l'état précédente de la morphologie, fassent que la structure résultante
 ne soit pas toujours parfaitement adaptée pour la nouvelle fonctionalité.
 Il est simplement le mieux qu'on pouvait faire avec la morphologie existante
 précédemment.
 La faiblesse de certains adaptations se manifeste dans la forme de:
\layout Itemize

Malformations génétiques fréquentes
\layout Itemize

Activités qui conduisent fréquemment aux luxations 
\layout Standard

La variabilité de la formation du tendon du biceps par rapport a la capsule
 articulaire gleno-humeral est un exemple du premier manifestation.
 Les fréquentes pathologies des vertèbres lumbares es un exemple de l'imperfecti
on de l'adaptation du squelette humain à la position erecte.
\layout Subsection

Insufissance
\layout Standard

La morphologie des articulations est notablement insuffisante pour déterminer
 les restrictions du mouvement.
 Il y a tout un ensemble d'éléments qui doivent être pris en compte pour
 avoir une description complète de la pièce articulaire.
 La fonctionalité des structures osseuses est déterminé par son interaction
 avec les muscles, tendons et ligaments que lui sont connexes.
 
\layout Standard

Malgré cettes limitations, il est claire que bien si la morphologie articularie
 n'est pas suffisante pour déterminer complètement les caracteristiques
 du mouvement, elle est une pièce nécessaire et fondamentale pour mieux
 comprendre les mécanismes impliqués.
\layout Section

Anatomie articulaire
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 281
file articulation.eps
width 4 80
flags 0

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: ElementsArticulaires}

\end_inset 

Éléments de la capsule articulaire : Membrane synoviale, ligament collatéral,
 ligament intra-articulaire, cartilage, os trabéculaire, os compacte, gaine
 synoviale et liquide synoviale.
\end_float 
 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: ElementsArticulaires}

\end_inset 

 présente les éléments fondamentaux d'une structure articulaire typique.
 Deux pieces osseuses sont confrontées.
 Chacune d'entre elles a une structure composée d'une couche d'os compacte
 à l'extérieur et une os trabéculaire à l'intérieur.
 Les surfaces confrontées sont recouvertes de cartilage.
 Les deux surfaces cartilagineuses sont connectées entre elles par la membrane
 synoviale qui s'attache dans ses bords.
 La combinaison des cartilages et membrane synoviale forme une cavité fermée
 qui est remplie de liquide synoviale.
 Ce liquide fourni la lubrification nécessaire pour garantir la liberté
 de mouvement entre les deux cartilages.
\layout Standard

Le liquide synoviale est imbibé dans le tissu cartilagineux, qui se comporte
 comme une éponge.
 Quand le cartilage est soumis à pression, il libère une portion de liquide
 synoviale.
 Cette portion de liquide est résorbée par le cartilage au moment de retirer
 la pression 
\begin_inset LatexCommand \cite{Wright93}

\end_inset 

.
 Étant donnée que la capsule est fermé, il y a toujours un pellicule de
 liquide synoviale entre les deux cartilages.
 Le cartilage est un tissu conformé par fibres collagènes qui s'entrelacent
 dans un millieu composée de cellules écartées et une matrice intercellulaire.
 Il est élastique est se déforme sous pression, ce qui permet une meilleur
 distribution de la force transmise entre les pieces osseuses.
 Le cartilage n'est pas vascularisé, il est nourri par les substances présents
 dans le liquide synoviale de la cavité articulaire 
\begin_inset LatexCommand \cite{Trueta}

\end_inset 

.
\layout Section

Cinématique
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 230
file pole.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: Pole}

\end_inset 

Centre virtuel de rotation.
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 290
file polodes_fixed_mobile.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: PolodeFixeMobile}

\end_inset 

Tout mouvement planaire est completement decrit par le roulement de la polode
 mobile le long de la polode fixe.
 Les points 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( P_{3} \)
\end_inset 

 représentent des pôles succesifs correspondantes aux points de contacte
 entre les deux polodes à fur et à mesure que la polode mobile roule sur
 la polode fixe.
\end_float 
 
\layout Standard

Pour étudier la fonctionalité des structures osseuses il est nécessaire
 de prendre en compte les notions fondamentales de la cinématique.
 Nous considérons d'abord ici les mouvements dans le plan.
\layout Subsection

Mouvement dans le plan
\layout Standard

Soient 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 deux structures planaires rigides, une qui se déplace par rapport à l'autre.
 Pour l'analyse du mouvement nous pouvons considérer que 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 reste fixe tandis que 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 est en mouvement.
 Le passage de cette cadre ver celui où 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 reste fixe tandis que 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 se déplace, est connu comme inversion cinématique et constitue l'objet
 d'étude de la 
\emph on 
cinématique inverse
\emph toggle 
.
\layout Standard

Étant donné que 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 est rigide, il suffit de considerer deux de ces points pour analyser son
 mouvement.
 Le mouvement de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 dans le cas général est une combination des rotations et translations.
 Nous ne nous interesons pas ici pour les translations pures car elles sont
 triviales.
 Dans notre analyse il y a donç toujours une composante de rotation dans
 le mouvement.
\layout Subsubsection

Le pôle instantané
\layout Standard

Soient 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 deux points de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, qui décrivent des trajectoires dans le espace comme conséquence du mouvement
 de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 par rapport a 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: Pole}

\end_inset 

 montre les positions des ces points dans deux instant du déplacement.
 Le point 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 se déplace ver la position 
\begin_inset Formula \( A' \)
\end_inset 

, et le point 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 vers la position 
\begin_inset Formula \( B' \)
\end_inset 

 .
 Peu importe la trajectoire precise suivie par les points pour se déplacer
 entre les deux positions, le mouvement globlal peut être consideré comme
 une rotation autour du point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

.
 Ce point peut être trouvé facilement comme l'intersection de las lignes
 médianes de 
\begin_inset Formula \( \overline{AA'} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overline{BB'} \)
\end_inset 

.
 Une fois ce point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 est identifie, le déplacement de tout autre point 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 peut être calculé comme la rotation de 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 autour de 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 par un angle 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

, pour arriver à la position 
\begin_inset Formula \( C' \)
\end_inset 

.
 Le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 est connu comme le centre virtuel de rotation.
 
\layout Standard

Quand le déplacement est infinitésimal, le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 est dit le 
\emph on 
pôle
\emph toggle 
 du mouvement pour cet instant.
 Les rayons 
\begin_inset Formula \( \overline{PA} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( \overline{PB} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overline{PC} \)
\end_inset 

 sont respectivement perpendiculaires au trajectoires des points 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

.
 Comme le pôle change a chaque instant, il faut considérer le lieu géométrique
 de tous les pôles successives.
 Cette lieu est connu comme la courbe 
\emph on 
polode
\begin_float footnote 
\layout Standard


\emph on 
Hode
\emph toggle 
 signifique chemin en greek, polode est donc le chemin des pôles.
\end_float 
.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: Pole}

\end_inset 

 montre une section de polode autour du point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

, ainsi que des sections de trajectories 
\begin_inset Formula \( T_{A} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( T_{B} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( T_{C} \)
\end_inset 

 correspondantes au points 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Quand la courbe polode est construit dans le système de référence de la
 structure fixe 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 elle est la 
\emph on 
polode fixe
\emph toggle 
.
 Quand la courbe polode est construite dans le système de référence de la
 structure en mouvement 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 elle est la 
\emph on 
polode mobile
\emph toggle 
.
 Dans tout instant, le pole 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 est le point de contacte entre la polode fixe et la polode mobile.
 Le mouvement de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 par rapport a 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 est complètement décrit comme le roulement de la polode mobile (attachée
 à la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

) le long de la polode fixe (attachée à la structure 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

) 
\begin_inset LatexCommand \cite{Dijksman}

\end_inset 

.
 Ce qui est illustré dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: PolodeFixeMobile}

\end_inset 

.
 Si maintenant la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 est prise comme référence et nous considerons que la structure 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 se déplace par rapport a 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, les rôles de la polode fixe et mobile se interchangent 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hunt90}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Le cercle d'inflection
\begin_inset LatexCommand \label{sec: CercleInflection}

\end_inset 


\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 167
file cercle_d_inflection.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: CercleInflection}

\end_inset 

Le cercle d'inflection est le lieu géométrique de tous les points que a
 un instant donné passent pour un point d'inflection de sa trajectoire.
 Le circle d'inflection peut etre utilisé pour déterminer le centre de courbure
 de la trajectoire de un point de la structure en mouvement.
\end_float 
\layout Standard

Au cour du mouvement de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 le pôle change de position le long de la polode fixe.
 Soit 
\begin_inset Formula \( v_{p} \)
\end_inset 

 la vitesse a laquelle le pôle se déplace, et 
\begin_inset Formula \( w \)
\end_inset 

 la vitesse angulaire à laquelle la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 tourne à cet instant.
 La tangente de la courbe polode en 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 défini la 
\emph on 
tangent au pôle
\emph toggle 
 
\begin_inset Formula \( T_{p} \)
\end_inset 

, ainsi que la 
\emph on 
normale au pôle
\emph toggle 
 
\begin_inset Formula \( N_{p} \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Il est donc possible de définir un cercle tangent à 
\begin_inset Formula \( T_{p} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

, dont le diamètre 
\begin_inset Formula \( \delta  \)
\end_inset 

 est donné par 
\begin_inset Formula \( \delta =-v_{p}/w \)
\end_inset 

.
 Tel qui est illustre dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: CercleInflection}

\end_inset 

.
 Tous les points dans ce cercle passent par un point d'inflection de sa
 trajectoire.
 Ce cercle est diffèrent à chaque instant du mouvement de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

.
 Le cercle d'inflection est utile pour déterminer de façon très simple le
 centre de courbure de la trajectoire de n'importe quel point de la structure
 en mouvement 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Pour un point 
\begin_inset Formula \( X \)
\end_inset 

 arbitraire de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, nous traçons un rayon depuis 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 en passant par 
\begin_inset Formula \( X \)
\end_inset 

.
 Soit 
\begin_inset Formula \( X_{w} \)
\end_inset 

 le point d'intersection de ce rayon avec le cercle d'inflection.
 Le centre de courbure 
\begin_inset Formula \( X_{o} \)
\end_inset 

 de la trajectoire de 
\begin_inset Formula \( X \)
\end_inset 

 et déterminé par 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{\overline{PX}}{\overline{XX_{o}}}=\frac{\overline{XX_{w}}}{\overline{PX}}\]

\end_inset 


\layout Standard

On peut également utiliser l'équation de Euler-Savary pour trouver le point
 
\begin_inset Formula \( X_{o} \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Dijksman}

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{1}{\overline{PX}}-\frac{1}{\overline{PX_{o}}}=\frac{1}{\overline{PX_{w}}}=\frac{1}{\delta \sin (\theta )}\]

\end_inset 


\layout Standard

Le point 
\begin_inset Formula \( W \)
\end_inset 

 qui est diamétralement opposé au pôle 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 dans le cercle d'inflection nommé le 
\emph on 
point d'undulation
\emph toggle 
 ou 
\emph on 
point de Ball
\begin_float footnote 
\layout Standard

En honneur à sir Robert S.
 Ball (1871), auteur du 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Traite dans la theorie des vises
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\end_float 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Porteus94}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

La theorie des enveloppes
\begin_inset LatexCommand \label{sec: Envelopes}

\end_inset 


\layout Standard

Les considerations précedentes n'implicaient aucun contacte entre les structures
 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, ni aucun notion de forme de cettes structures.
 Elles simplement caractérisent le mouvement de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 par rapport à 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

.
 Nous adressons maintenant le cas où les deux structures ont des bords courbes
 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 respectivement, qui sont en contacte dans un point.
 Dans le cas plus général la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 glisse et roule simultanément le long de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 en gardant toujours un point de contacte.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 187
file notion_envelope.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: TheorieEnveloppes}

\end_inset 

Mouvement généré par deux structures planaires 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 en contacte.
 La courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 est le bord de la structure 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

, la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 est le bord de la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

.
 La structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 se déplace autour de 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 en glissant et en roulant la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 sur la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

.
 Les points 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( P_{3} \)
\end_inset 

et 
\begin_inset Formula \( P_{4} \)
\end_inset 

, sont les points succesifs de contacte entre les courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

.
 A gauche le cas d'un structure convexe.
 A droite le cas d'une structure concave.
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: TheorieEnveloppes}

\end_inset 

 présente les éléments nécessaires pour cet analyse.
 La structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 roule et glisse autour de 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

, les points 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( P_{3} \)
\end_inset 

et 
\begin_inset Formula \( P_{4} \)
\end_inset 

, sont les points de contacte succesifs entre les courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

En absence de glissement, c'est à dire, si la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 seulement roule sur la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

, le point de contacte entre les deux courbes est le pôle instantané.
 En conséquence, la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 est identique à la polode fixe, tandis que la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 est identique à la polode mobile.
 Ce cas, néanmoins, est sans intérêt pour l'étude de la fonctionalité des
 structures articulaires car la plupart des articulations sont fortement
 lubrifiées et dans l'interaction entre les surfaces articulaires le glissement
 surpasse largement le roulement.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 401
file envelope_theorie.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: GeneralEnvelope}

\end_inset 

Illustration des enveloppes en mouvement de glissement et roulement.
\end_float 
La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: GeneralEnvelope}

\end_inset 

 illustre les relations entre les structures 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

.
 Les courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 sont les bords de ces structures.
 Le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 est le point de contacte entre les deux.
 En 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 les deux courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 partagent la même ligne tangent 
\begin_inset Formula \( T_{q} \)
\end_inset 

 et la même normale 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Les courbes 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 sont respectivement les évolutes de 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

.
 L'évolute d'une courbe étant le lieu géométrique des centres de courbure
 de la courbe.
 La normale à une courbe est toujours tangente à l'évolute de la courbe
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Porteus94}

\end_inset 

.
 La ligne 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 est donc tangent aux deux évolutes 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

.
 Le point de contacte 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

 entre la ligne 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 et l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 est le centre de courbure de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 Le point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 est respectivement le centre de courbure de 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 La distance entre le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 et le point 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

 est le rayon de courbure de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 De façon analogue, la distance entre 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 est le rayon de courbure de 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 Cettes relations concernent directement à la forme des courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

, et non à ses mouvement relatifs.
\layout Standard

Pour analyser leur mouvement, nous considérons maintenant une troisième
 structure 
\begin_inset Formula \( S_{3} \)
\end_inset 

 attachée au point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

, qui suit l'orientation de la normale 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
 Le pôle du mouvement de 
\begin_inset Formula \( S_{3} \)
\end_inset 

 par rapport a 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 est le point 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

.
 La polode fixe de son déplacement, est donc la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

, tandis que la polode mobile est la ligne droite 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
 Si en revanche, nous considerons le déplacement de 
\begin_inset Formula \( S_{3} \)
\end_inset 

 par rapport à la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, la polode fixe est la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 et la polode mobile est la ligne droite 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
 Le mouvement de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 par rapport a 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 corresponds donc à faire rouler l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 sur la ligne 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

, à fur et à mesure que la ligne 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 roule sur l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Dijksman}

\end_inset 

.
\layout Standard

La consequence la plus remarquable de cet analyse est que dans ces conditions
 le point 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

 est le centre de courbure de la trajectoire du point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

.
 Cette conclusion rélie finalement 
\emph on 
forme et mouvement
\emph toggle 
.
 Les évolutes 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 sont représentatives de la forme de 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

, tandis que la trajectoire de 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 est une pure représentation du mouvement.
\layout Subsubsection

Example d'un profile articulaire
\layout Standard

Pour mieux comprendre le mécanismes impliqués dans le mouvement des courbes
 nous présentons dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: EvoluteTournant}

\end_inset 

 le cas où 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 est une ligne droite.
 La courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 est le profile de courbure de l'articulation distale du fémur.
 Un profile très similar se trouve dans les articulations distales des falanges.
 Bien evidement, dans les cas de cettes articulations, la courbe confronte
 n'est pas une ligne droite comme nous presentons ici 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

.
 Nous analysons le cas plus reel dans la section suivante, mais pour y arriver
 nous avons besoins des certains conceptes introduits dans cette section.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 595 691
file evolute_rolling.eps
width 4 100
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: EvoluteTournant}

\end_inset 

Illustration du rôle de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 dans le mouvement.
 La séquence de figures montre comment à fur et à mesure que la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 tourne en glissant sur la courbe (ligne droite ici) 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 , l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 roule (sans aucun glissement) le long de la normale 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
 Le point de contacte 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 entre l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 et la normale 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 étant le pôle à chaque instant.
 La distance 
\begin_inset Formula \( \overline{P_{2}Q} \)
\end_inset 

 est le rayon de courbure de 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 dans le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
\end_float 
\layout Standard

La courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 glisse sur 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 en tournant.
 Les deux courbes ont toujours un seul point de contacte 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 où elles partagent la tangent 
\begin_inset Formula \( T_{q} \)
\end_inset 

 et la normal 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 (comme 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 est une ligne droite, elle est identifiée avec sa tangente, donc avec 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

).
 Le point de contacte 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 entre l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 et la normale 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 est le pôle du mouvement pour cet instant, et au même temps il est le centre
 de courbure de 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 190
file evolute_inflection.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:CercleInflectionArticulaire}

\end_inset 

Illustration des relations entre le centre d'inflection et l'évolute de
 la courbe.
 Le cercle d'inflection a pour diamètre le segment 
\begin_inset Formula \( \overline{WP_{2}} \)
\end_inset 

, où 
\begin_inset Formula \( W \)
\end_inset 

 est le point de Ball, et 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 est le pôle.
\end_float 
\layout Standard

Quand le mouvement progresse, 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 se déplace vers le bas, car le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 se déplace vers les régions de 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 avec une courbure plus importante.
 Comme l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 roule sur la ligne 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

, il y a une relation stricte entre la vitesse à laquelle le point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 se déplace et la vitesse angulaire 
\begin_inset Formula \( w \)
\end_inset 

 de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 au même instant.
 Le déplacement 
\begin_inset Formula \( dP_{2} \)
\end_inset 

 est égale au différentiel de largeur d'arc 
\begin_inset Formula \( dl \)
\end_inset 

 de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

.
 Pendant que 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 se déplace cette distance, toute la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 tourne un différentiel d'angle 
\begin_inset Formula \( d\theta =\omega dt \)
\end_inset 

.
 La vitesse 
\begin_inset Formula \( v_{p} \)
\end_inset 

 du point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 étant 
\begin_inset Formula \( v_{p}=dP_{2}/dt=dl/dt \)
\end_inset 

.
 La proportion entre la vitesse linéaire 
\begin_inset Formula \( v_{p} \)
\end_inset 

 et la vitesse angulaire 
\begin_inset Formula \( w \)
\end_inset 

 est donnée par 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{v_{p}}{w}=\frac{dl/dt}{d\theta /dt}=\frac{dl}{d\theta }\]

\end_inset 


\layout Standard

La fraction 
\begin_inset Formula \( dl/d\theta  \)
\end_inset 

 est justement le rayon de courbure de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 dans le point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

.
 Nous nous interêsons à cette proportion car elle nous donne le diamètre
 
\begin_inset Formula \( \delta  \)
\end_inset 

 du cercle d'inflection (décrit dans la section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: CercleInflection}

\end_inset 

).
 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:CercleInflectionArticulaire}

\end_inset 

 montre la position du cercle d'inflection pour notre exemple du mouvement
 présenté dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: EvoluteTournant}

\end_inset 

.
 Le point de Ball pour une position de la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 est justement le centre de courbure de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 dans le point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 (le pôle).
 Le diamètre 
\begin_inset Formula \( \delta  \)
\end_inset 

 du cercle d'inflection est donc égale au rayon de courbure de l'évolute
 dans le pôle.
 Le cercle d'inflection change pour chaque position de la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, mais à chacun de ces instants, le diamètre du cercle est toujours le segment
 de ligne entre le pôle et le centre de courbure de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

.
 Le lieu géométrique des centres de courbure de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 est justement 
\begin_inset Formula \( F_{2} \)
\end_inset 

, l'évolute de la courbe 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Pour récapituler nos conclusion:
\layout Itemize

la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 est le bord de la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 


\layout Itemize

le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 est le contacte entre le bord 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 et la courbe confronte 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 


\layout Itemize

la courbe 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 est l'évolute de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 


\layout Itemize

la courbe 
\begin_inset Formula \( F_{2} \)
\end_inset 

 est l'évolute de la courbe 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 


\layout Itemize

le pôle 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 est le centre de courbure de 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 dans le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 


\layout Itemize

le point de Ball 
\begin_inset Formula \( W \)
\end_inset 

 est le centre de courbure de 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 dans le point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 


\layout Itemize

le point de Ball 
\begin_inset Formula \( W \)
\end_inset 

 et le pôle 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 définisent le diamètre du cercle d'inflection
\layout Standard

Une fois que le cercle d'inflection es identifié, il est possible de déterminer
 les directions de déplacement et les centre de courbure de la trajectoire
 de tout point de la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:CercleInflectionArticulaire}

\end_inset 

 à droite montre comment le cercle d'inflection est utilisé pour trouver
 le centre de courbure 
\begin_inset Formula \( X_{o} \)
\end_inset 

 de la trajectoire d'un point 
\begin_inset Formula \( X \)
\end_inset 

 arbitraire.
 La procédure utilise la loi de Euler-Savary présenté dans la section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: CercleInflection}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Concavité-Convexité
\layout Standard

Nous avons maintenant les éléments nécessaires pour analyser les cas plus
 réel où les courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 forment un paire concave-convexe, ce qui représente la configuration de
 la plupart d'articulations osseuses.
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 350
file envelope_concave.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: envelopeConcave}

\end_inset 

Configuration correspondante à une courbe convexe et une courbe concave
 en contacte.
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: envelopeConcave}

\end_inset 

 illustre la configuration pour ce cas particulier.
 Des restrictions additionelles apparaissent dans cette configuration.
 Les deux courbes sont en contacte dans le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 et partagent la tangente 
\begin_inset Formula \( T_{q} \)
\end_inset 

 et la normale 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
 Les évolutes respectives 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 sont en contacte avec la ligne normale 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
 La distance 
\begin_inset Formula \( \overline{QP_{1}} \)
\end_inset 

 est le rayon de courbure de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

, tandis que la distance 
\begin_inset Formula \( \overline{QP_{2}} \)
\end_inset 

 est le rayon de courbure de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
\layout Standard

La courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 glisse et roule sur la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

, mais elle se maintient toujours à l'interior de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 car cette courbe est le bord d'un estructure solide.
 Pour être toujours à l'interieur de 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

, la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 ne doit jamais prendre une position dans laquelle le rayon de courbure
 
\begin_inset Formula \( \overline{QP_{2}} \)
\end_inset 

 soit superieur au rayon de courbure 
\begin_inset Formula \( \overline{QP_{1}} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

La position limite de 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 est celle où le point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 coincide avec le point 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 

.
 À ce moment les deux courbes sont en contacte sur trois points (les trois
 superposés en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

) au lieu d'un seul point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

, ce qu'on peut denomer un 
\emph on 
contacte circulaire
\emph toggle 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Dijksman}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Porteus94}

\end_inset 

.
 Dans les cas des articulations, la position la plus proche a cette configuratio
n est connue comme position de 
\emph on 
verrouillage
\begin_float footnote 
\layout Standard


\emph on 
closed-packed position
\end_float 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{KaminaArthrologie}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Kapandji}

\end_inset 

.
 Dans cette position la piece osseuse se trouve fortement ajusté contre
 la piece confrontée est il resulte presque impossible de luxer l'articulation
\begin_float footnote 
\layout Standard

Un force excesive applique sur la pièce osseuse dans la position de verroulliage
 conduirá d'abord à la cassure de la piece avant que à la luxation de l'articula
tion.
\end_float 
.
 Cette position est reinforce pour la tension des ligament articulaires
 qui dans cette configuration se trouvent tendus et compressent les deux
 pieces articulaire une contre l'autre.
\layout Standard

Les contraintes du mouvements sont donc : 
\layout Itemize

l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 roule sur la ligne 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 
\layout Itemize

l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 roule sur la ligne 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 
\layout Itemize

le point 
\begin_inset Formula \( P_{2} \)
\end_inset 

 ne depasse jamais le point 
\begin_inset Formula \( P_{1} \)
\end_inset 


\layout Standard

Les deux premières assurent que 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 soient en contacte.
 La derniere assure que 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 reste à l'intérieur de 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Le forces appliques sur l'articulation
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 176
file point_de_contacte.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: PointDeContacte}

\end_inset 

Déplacement du point de contacte entre deux pièces articulaires comme consequenc
e de l'orientation de la force externe appliquée.
 A gauche la force 
\begin_inset Formula \( F \)
\end_inset 

 est appliquée verticalement tandis que à droite la force 
\begin_inset Formula \( F \)
\end_inset 

 est oblique.
 L'orientation des structures 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 et la même dans le deux cas, mais un déplacement à été effectué sur la
 structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, ce qui change la position du point de contacte 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 La nouvelle position est telle que la force appliqué est normale aux courbes
 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

.
\end_float 
\layout Standard

L'analyse planaire précédente nous montre que l'articulation possède deux
 dégrees de liberté.
 Un est le roulement de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 sur 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

 est l'autre est le roulement de l'évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 sur 
\begin_inset Formula \( N_{q} \)
\end_inset 

.
 Les deux peuvent se réaliser de façon indépendante.
 Nous considérons ici certains contraintes aditionels qui réduisent la mobilité
 de l'articulation, cettes contraintes sont déterminées par les forces appliquée
s sur l'articulation.
\layout Standard

Le sources de forces à considérer sont:
\layout Itemize

la tension des ligaments
\layout Itemize

la force externe appliqué sur la pièce osseuse
\layout Itemize

la force appliqué pour les muscles
\layout Standard

La tension de ligament est la source primaire de contraintes quand l'articulatio
n se déplace de façon fine.
 Tel est le cas pour les mouvements des doigts, ou des bras en conditions
 sans efforts.
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: PointDeContacte}

\end_inset 

 illustre comment les forces appliquées font changer le point de contacte
 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 pour une même orientation de la structure 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 par rapport à la structure 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

.
 Le nouveau point de contacte est celui dont la tangente aux courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 est perpendiculaire à la force 
\begin_inset Formula \( F \)
\end_inset 

 appliqué sur l'articulation.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 229
file ligaments_croises.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: LigamentCroises}

\end_inset 

Ligaments croissés dans l'articulation du genou.
 La configuration de quattre bars croissées formée par la tibia, le fémur
 et les ligaments croisé antérieur et croisé postérieur reduisent les deux
 degrées de liberté propres a deux surfaces que roulent et glissent.
\end_float 
\layout Standard

La force 
\begin_inset Formula \( F \)
\end_inset 

 est en générale la résultante d'un ensemble de forces parmis lesquelles
 se trouvent lest trois que nous avons énumeré plus haut.
 Cettes forces coexistent en différentes proportions en dépendant de l'activité
 mécanique de l'articulation.
\layout Standard

Comme exemple de cettes contraintes, nous pouvons analyser le cas de l'articulat
ion du genou.
 La tête distale du fémur est confrontée à la surface articulaire de la
 tibia.
 Deux ligament se trouvent à l'interieur de la capsule articulaire, ils
 attachent de façon croisée les deux pièces articulaires.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: LigamentCroises}

\end_inset 

 montre la configuration de cette articulation.
 Le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 est le point de croissement des deux ligaments.
 Le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 est le point de contacte entre le fémur et la tibia.
 Le mecanisme se comporte de façon tel que les distances 
\begin_inset Formula \( \overline{AB} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overline{CD} \)
\end_inset 

 se mantienent constants tandis que les distances 
\begin_inset Formula \( \overline{AD} \)
\end_inset 

 et  
\begin_inset Formula \( \overline{CB} \)
\end_inset 

 correspondantes au extensions des ligament sont presque constantes.
 Le point de croissement 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 est a tout moment le pôle du mouvement.
 Dans cettes conditions, l'evolute de la courbe de l'articulation du fémur
 doit être en conctacte avec le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

.
 D'autre part la distance 
\begin_inset Formula \( \overline{PQ} \)
\end_inset 

 sera égale au rayon de courbure du bord de l'articulation fémoral dans
 cette position.
 Cela ne laisse que un dégrée de liberté pour le mouvement de l'articulation.
\layout Standard

Il est claire donc que la forme articulaire, bien si elle est indispensable
 pour analyser le mouvement, elle n'est pas suffissante pour le déterminer
 completement.
\layout Subsubsection

Le rôle du cartilage 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 162
file joint_elastic.eps
width 3 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: JointElastic}

\end_inset 

Illustration de la nécessité de l'elasticité du cartilage pour étendre la
 distribution de force le long d'une region de contacte.
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 173
file joint_elastic_curve.eps
width 3 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: JointElasticCurve}

\end_inset 

Illustration du rôle de l'élasticité du cartilage dans une articulation
 concave.
\end_float 
\layout Standard

Nous avons considéré ici qu'il y a que un point de contacte entre les deux
 courbes 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

.
 Néanmoins, pour la transmision des forces entre les pièces articulaires,
 un seul point de contacte n'est pas souhaitable.
\layout Standard

La transmision de forces entre les pièces articulaires se fait par pression,
 c'est à dire que ce qui est transmit d'une pièce à l'autre est la force
 appliqué divisé par l'aire d'application.
 Réduire la surface de contacte augmente la pression exercé pour une même
 force externe.
\layout Standard

Il est le rôle du cartilage d'étendre la surface de contacte, et pour ce
 moyen réduire la pression exercé sur la surface articulaire.
 Il s'agit donc, de distribuer la force de la façon la plus uniforme possible
 tout en gardant la mobilité de l'articulation.
 Les figures 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: JointElastic}

\end_inset 

 et 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: JointElasticCurve}

\end_inset 

 illustrent l'effet de l'élasticité du cartilage dans la distribution de
 la force.
\layout Subsection

Les mouvements dans l'espace
\layout Standard

Après d'avoir analysé les restrictions de mouvement dans le plan, nous pouvons
 adresser le problème réel des articulations dans l'espace 3D.
 Les bords des structures sont représentés maintenant par des surfaces.
 Le contacte entre deux surfaces articulaires confrontées peut être un point
 ou une section de courbe 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hunt90}

\end_inset 

.
 Le mouvement infinitésimal n'est plus une rotation comme dans le cas planaire,
 mais un vis.
 
\layout Subsubsection

Le concept du vis
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 159
file vis.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: Vis}

\end_inset 

Illustration du concept du vis.
 Une ligne droite défini l'axe du rotation du vis ainsi que son centre de
 rotation.
 Le rapport entre 
\begin_inset Formula \( \theta  \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \delta  \)
\end_inset 

 défini le pas (
\emph on 
pitch
\emph toggle 
) du vis.
\end_float 
\layout Standard

Le concept de 
\emph on 
vis
\emph toggle 
 comprends une rotation instantanée autour d'un axe avec une translation
 infinitésimale le long du même axe 
\begin_float footnote 
\layout Standard

Le terme vis (
\emph on 
screw
\emph toggle 
) ayant été introduit par Guioulio Mozzi dans son 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Discorso matematico sopra il rotamento momentaneo dei corpi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph toggle 
 en 1807.
\end_float 
.
 Pour définir une vis il en faut spécifier une ligne droite dans l'espace
 ainsi que le rapport entre la rotation infinitésimale et la translation.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: Vis}

\end_inset 

 montre les éléments fondamentales d'un vis.
 Le ligne droite défini le centre de rotation de la vis ainsi que son axe.
 Le rapport entre l'angle 
\begin_inset Formula \( \theta  \)
\end_inset 

 et le déplacement 
\begin_inset Formula \( \delta  \)
\end_inset 

 défini le pas de la vis.
 
\layout Standard

Tout mouvement infinitésimal d'un corps rigide peut être représente comme
 un virage autour d'un vis.
 Une séquence de virages autour des vis peut être également représenté comme
 un seul virage autour d'un vis, celui est dénommé le vis résultant.
 Une translation pure est équivalente à un vis avec un pas infini.
 Une rotation pure est équivalent à un vis avec un pas nul 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ball}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Les points de contact
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 120
file surfaces_en_contact.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: SurfacesEnContact}

\end_inset 

Restriction de mouvement produit par le contacte entre deux surfaces dans
 le point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 Les seuls mouvement possibles sont ceux produits par des vis dont l'axe
 intersecte à la normal 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

.
\end_float 
\layout Standard

Prenons deux corps rigides 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 qui sont en contacte sur un point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 tel qui est illustre dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: SurfacesEnContact}

\end_inset 

.
 Le surfaces partagent la même normale 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

 au point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

, ainsi que le même plan tangent 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

.
 Le contact entre les deux surfaces limite les dégrées de liberté du mouvement
 à ceux représentés par les vis dont l'axe intersecte la normale 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: SurfacesEnContact}

\end_inset 

 à droite montre la section de trajectoire instantanée du point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 comme réponse à l'application de la vis qui intersecte à 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 117
file surfaces_double_contact.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: SurfacesDoubleContact}

\end_inset 

Restrictions de mouvement produites par deux points de contacte entre deux
 corps.
 Les structures 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 se touchent dans les points 
\begin_inset Formula \( Q_{a} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( Q_{b} \)
\end_inset 

, avec des normales 
\begin_inset Formula \( N_{a} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( N_{b} \)
\end_inset 

.
 Les mouvements possibles sont décrits par des vis dont l'axe intersecte
 les deux normales 
\begin_inset Formula \( N_{a} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( N_{b} \)
\end_inset 

.
\end_float 
 
\layout Standard

Considérons maintenant le cas illustré dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: SurfacesDoubleContact}

\end_inset 

 où il y a deux points de contacte 
\begin_inset Formula \( Q_{a} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( Q_{b} \)
\end_inset 

 entre les corps 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

, avec des normales 
\begin_inset Formula \( N_{a} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( N_{b} \)
\end_inset 

 respectivement.
 Les possibilités de mouvement sont maintenant réduites à celles représentes
 par des vis qui intersectent au même temps à 
\begin_inset Formula \( N_{a} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( N_{b} \)
\end_inset 

.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: SurfacesDoubleContact}

\end_inset 

 à droite montre les relations entre la trajectoire de 
\begin_inset Formula \( Q_{a} \)
\end_inset 

 et celle de 
\begin_inset Formula \( Q_{b} \)
\end_inset 

 dans le plan normal à l'axe du vis 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hunt90}

\end_inset 

.
\layout Standard

Quand le nombre des points de contacte augmente, le nombre de restrictions
 du mouvement augmente aussi.
 Pour un nombre 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 des points de contacte, nous aurons 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 normales respectives.
 Les mouvements possibles sont ceux correspondants aux vis dont l'axe intersecte
 au même temps toutes ces lignes normales.
 Dans les cas où il n'y a pas une possibilité géométrique de tracer un axe
 qui intersecte au même temps toutes les normales, le corps se trouve fixé
 par ses points de contact.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 112
file cone_plane_contact.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: ConePlaneContact}

\end_inset 

Contacte entre un cône et un plan.
 Les points de contacte se trouvent le long de la ligne horizontale 
\begin_inset Formula \( L \)
\end_inset 

.
 Les normales aux points dans 
\begin_inset Formula \( L \)
\end_inset 

 forment le plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

.
 Les possibles vis sont ceux qui se trouvent dans le plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

.
 Parmi eux, les vis 
\begin_inset Formula \( V_{1} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( V_{2} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( V_{3} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( V_{4} \)
\end_inset 

 sont des possibilitées de mouvement.
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: ConePlaneContact}

\end_inset 

 montre le cas d'un cône en contacte avec un plan.
 Les points du contacte forment un ligne horizontal 
\begin_inset Formula \( L \)
\end_inset 

.
 Les normales aux points de contacte formet le plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

.
 Les possibles mouvement sont ceux décris par des vis dont l'axe est parallel
 au plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Les axodes
\begin_inset LatexCommand \label{sec: axodes}

\end_inset 


\layout Standard

Dans le cas 2D le mouvement d'un corps rigide est décrit par la courbe polode
 qui est la séquence de ses pôles.
 L'équivalent dans l'espace pour le mouvement d'un corps rigide est une
 suite de vis.
 Étant donnée que les vis sont représentés par segments de droites, la séquence
 de vis est une surface réglé 
\begin_float footnote 
\layout Standard

Un surface reglé est celle qui resulte du balayage de l'espace avec une
 ligne droite.
\end_float 

\begin_inset LatexCommand \cite{Porteus94}

\end_inset 

.
 Cette surface réglé est connue comme 
\emph on 
axode
\begin_float footnote 
\layout Standard


\emph on 
Axode
\emph toggle 
 : est équivalent au terme 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

le chemin des axes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\end_float 
.
 La détermination de l'axode permet de définir complètement le comportement
 de tous les points d'un corps rigide en mouvement.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 90
file cone_plane_axode.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: AxodeCone}

\end_inset 

Illustration des axodes correspondantes au roulement d'un cône sur un plan.
 L'axode fixe est la surface reglée formée par les lignes dans le plan qu'irradi
ent depuis l'axe 
\begin_inset Formula \( Z \)
\end_inset 

.
 L'axode mobile est la surface reglée formée par les lignes qu'irradient
 depuis le sommet du cône et se placent sur sa surface.
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: AxodeCone}

\end_inset 

 montre le cas d'un cône qui roule (sans glisser) sur un plan.
 A chaque instant, le contacte entre le cône et le plan est une ligne droite.
 L'axe instantané de rotation est cette ligne de contacte.
 Cela défini donc, l'axe du vis qui décrit le mouvement.
 Pendant sa rotation le cône ne réalise pas de translation le long de l'axe,
 il s'agit donc d'un vis de pas nul.
 Dans son mouvement, la ligne de contacte change à chaque instant, en tournant
 autour du sommet du cône, avec l'axe 
\begin_inset Formula \( Z \)
\end_inset 

 comme axe de rotation.
 L'axode fixe est la séquence de lignes de contacte autour de l'axe 
\begin_inset Formula \( Z \)
\end_inset 

, tandis que l'axode mobile est la surface même du cône.
 En générale tout mouvement d'un corps rigide dans l'espace est décrit comme
 le roulement de son axode mobile sur l'axode fixe.
\layout Subsubsection

Les surfaces en contacte
\layout Standard

Deux surfaces confrontées peuvent avoir plusieurs points de contacte, soit
 un nombre discret, ou soit un nombre infini à l'intérieur d'une section
 de courbe (comme c'était les cas pour l'exemple du cône et du plan dans
 la section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: axodes}

\end_inset 

).
 Dans chaque point les deux surfaces partagent un plan tangent et une ligne
 normale.
 À tout instant les restrictions du mouvement entre les deux surfaces sont
 déterminées par l'ensemble des lignes normales correspondantes aux points
 de contacte.
\layout Standard

Les possibles vis doivent intersecter toutes les lignes normales associées
 aux points de contacte.
 Cet ensemble des points de contacte change avec chaque déplacement infinitésima
l de la surface.
 L'ensemble de normales correspondantes changera aussi, et avec elles les
 possibles vis.
 Pour obtenir un mouvement continu, il en faut avoir une continuité dans
 les vis à chaque instant, ce qui nécessite d'une continuité dans l'ensemble
 des normales.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 161
file surface_evolutes.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: SurfacesEvolutes}

\end_inset 

Évolutes d'une surface.
 Dans tout point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

, la surface 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 a deux centres de courbure 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

.
 Le lieu géométrique des ces centres est le paire des surfaces 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

.
\end_float 
\layout Standard

Cela nous conduit, de la même façon que pour les cas planaire, à nous intêreser
 pour l'envolvente des normales de la surface, car les mouvements continus
 doivent se restreindre à ceux dont la suite des vis (l'axode) est une suite
 des lignes dans cette envolvente.
 De la même façon que dans le cas 2D, la envolvente des lignes normales
 est dénommé 
\emph on 
l'évolute
\emph toggle 
.
 
\layout Subsubsection

L'évolute d'une surface
\layout Standard

Les évolutes des surfaces en 3D sont formées par deux feuilles car dans
 tout point de la surface originale, il y en a deux courbures.
 Pour chacune d'entre elles il y a un centre de courbure, tel qui est montré
 dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: SurfacesEvolutes}

\end_inset 

 où 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

 est le centre de courbure de la courbure principale tandis que 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

 est le centre de courbure de la courbure secondaire.
 Le lieu géométrique des centres de courbure principale est une surface,
 et il est de même pour le lieu géométrique des centres de courbure secondaire
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Porteus94}

\end_inset 

.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: SurfacesEvolutes}

\end_inset 

 à droite montre la surface évolute 
\begin_inset Formula \( E_{1} \)
\end_inset 

 qui est le lieu géométrique des centres principaux de courbure, ainsi que
 la surface évolute 
\begin_inset Formula \( E_{2} \)
\end_inset 

 qui est le lieu géométrique des centres de courbure secondaires.
 Ce deux lieux géométriques ont des intersections dans les centres de courbure
 correspondantes au 
\emph on 
umbliques
\emph toggle 
 qui par définition sont les points de la surface dont les courbure principale
 et secondaire ont la même valeur.
\layout Standard

Vue d'une autre façon, l'approximation de premier ordre d'une courbe est
 une ligne droite.
 L'approximation de second ordre d'une courbe est un cercle.
 L'approximation de premier ordre d'une surface est un plan.
 L'approximation de second ordre d'une surface n'est pas un sphère mais
 un ellipsoïde, et pour cette raison un point à toujours deux courbures
 dans des directions orthogonales.
 Les valeurs des courbures ainsi que leur directions sont la solution d'un
 système de valeurs et vecteurs propres.
 Ce système change dans chaque point de la surface, ce qui fait que les
 orientations correspondantes à la courbure principale et secondaire changent
 le long de la surface.
 Il es possible de définir un système orthogonal de coordonnée sur une surface
 en utilisant les orientations propres de la courbure 
\begin_inset LatexCommand \cite{Porteus94}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Exemple en 3D: L'ellipsoïde et le plan
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 142
file ellipsoide_plane.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: EllipsoidePlan}

\end_inset 

Contacte entre un ellipsoïde et un plan.
 Les deux figures à droite sont les deux feuilles de l'évolute de l'ellipsoïde.
 Une des feuilles corresponds aux rayons des courbure principal tandis que
 l'autre feuille corresponds aux rayons de courbure secondaire.
 Le point de contacte entre l'ellipsoïde et le plan a toujours une normal
 qui est tangente aux deux feuilles de l'évolute.
 
\end_float 
\layout Standard

L'analyse des axodes résulte beaucoup plus complexe que celui des polodes,
 en part parce que l'adition des vis est soumie à une règle beaucoup plus
 complexe que celle applicable aux pôles 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ball}

\end_inset 

.
 Malgré cette circonstance, nous pouvons en déduire certains caracteristiques
 concernant les restrictions du mouvement.
\layout Standard

Prenons l'exemple d'un ellipsoïde qui se trouve en contacte avec un plan,
 tel qui est illustré dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: EllipsoidePlan}

\end_inset 

.
 Le point de contacte entre l'ellipsoïde et le plan a toujours une normal
 qui est tangente aux deux feuilles de l'évolute de la surface.
 Les deux figures à droite de la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: EllipsoidePlan}

\end_inset 

 montrent la forme des feuilles de l'évolute.
 Une feuille corresponds aux courbures principales tandis que l'autre feuille
 corresponds aux courbures secondaires.
 Les détails mathématiques sont présentés dans la section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: SurfacesImplicites}

\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 299
file ellipsoide_trajectoires.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: EllipsoideTrajectoire}

\end_inset 

Trajectoire du point de contacte sur la surface de l'ellipsoïde.
 La courbe 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 est la trajectoire des points de contacte sur la surface 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 de l'ellipsoïde.
 Dans chaque point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 il y a un plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

 qui est parallèle à la normal 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

 et tangent à la courbe 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

.
 L'intersection de la surface 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 avec le plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

 génère la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{m} \)
\end_inset 

.
 Le centre de courbure de la courbe 
\begin_inset Formula \( C_{m} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 est le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

.
 Le mouvement est décrit par le vis 
\begin_inset Formula \( V \)
\end_inset 

 dont l'axe est perpendiculaire au plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

 et passe par le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

.
 La suite des centres de courbure est la courbe 
\begin_inset Formula \( A_{x} \)
\end_inset 

.
 La surface axode est le résultat de balayer la courbe 
\begin_inset Formula \( A_{x} \)
\end_inset 

 avec les vis correspondantes a chaque point de la trajectoire 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

.
\end_float 
\layout Standard

Pour analyser le mouvement nous pouvons considérer par inversion cinématique
 que le plan se déplace sur la surface de l'ellipsoïde en gardant toujours
 un point de contacte 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

, ceci est illustré dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: EllipsoideTrajectoire}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

La suite des points de contacte trace une courbe 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 sur la surface de l'ellipsoïde.
 Dans chaque point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 la normal 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

 à la surface et la tangente 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 à la courbe définisent un plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

.
 La courbe que résulte de l'intersection de la surface avec le plan 
\begin_inset Formula \( M \)
\end_inset 

 a un centre de courbure 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Comme le vis décrit le mouvement d'un corps rigide, le mouvement d'un point
 n'est pas suffisante pour définir un vis.
 Il en faut ajouter un direction (ou un deuxième point).
 Nous pouvons considérer que dans le plan en mouvement il y a une ligne
 
\begin_inset Formula \( L \)
\end_inset 

, et que le mouvement du plan est tel que cette ligne reste toujours parallèle
 à la tangente de la trajectoire du point de contacte.
\layout Standard

Le mouvement du plan à cet instant est décrit par un vis 
\begin_inset Formula \( V \)
\end_inset 

 dont l'axe passe par le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

.
 La suite des centres de courbure forme la courbe 
\begin_inset Formula \( A_{x} \)
\end_inset 

.
 La surface axode est le résultat de balayer la courbe axode avec les axes
 des vis correspondantes à chaque position de contacte.
\layout Standard

Pour évaluer la courbure dans chaque point de contacte il faut tenir compte
 de la direction de la tangente 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 par rapport aux directions propres de la courbure (voir section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: SurfacesImplicites}

\end_inset 

).
 Soient 
\begin_inset Formula \( k_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( k_{2} \)
\end_inset 

 les courbures principal et secondaire dans un point de la surface.
 Soit 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 l'angle formé par la tangente 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 de la trajectoire avec la direction principale de la courbure de las surface
 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 La courbure de la surface le long de 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 est 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{\alpha }=k_{1}\cos \alpha +k_{2}\sin \alpha \]

\end_inset 


\layout Standard

Cela implique que changer l'orientation de 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 fait déplacer le centre de courbure 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 entre les deux feuilles de l'évolute de la surface.
 Si la tangente 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 suit la direction de la courbure principale, la normale 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

 roulera (sans glisser) sur la feuille de l'évolute correspondante à la
 courbure principale.
 De la même façon, si la tangente de la trajectoire suit la direction de
 la courbure secondaire, la normal 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

 roulera sur la feuille correspondante à la courbure secondarie.
\begin_inset Info ibanez Sat Mar 18 18:54:07 2000

Decrire ce qui se passe dans le cas oblique
\end_inset 


\layout Subsubsection

Glissement et roulement entre deux surfaces
\layout Standard

Maintenant que nous avons décrit l'interaction entre un plan et un surface,
 nous pouvons addresser el cas de deux surfaces confrontées avec de glissement
 et roulement.
 L'analyse presenté ici et l'analoge 3D de celui fait dans la section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: Envelopes}

\end_inset 

.
\layout Standard

Les deux surface 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 sont en contacte sur un point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

.
 En ce point 
\begin_inset Formula \( Q \)
\end_inset 

 elles partagent un plan tangent et une normale.
 Le mouvement entre les surfaces et la composition de deux mouvement, celui
 de 
\begin_inset Formula \( S_{2} \)
\end_inset 

 par rapport au plan 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 et celui du plan 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 par rapport à 
\begin_inset Formula \( S_{1} \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Chacun de ses mouvement est decrit par le roulement d'un axode fixe sur
 une axode mobile.
 A chaque instant un vis appartenant à l'axode est effet.
 Le vis resultant 
\begin_inset Formula \( V_{21} \)
\end_inset 

 est la composition des vis 
\begin_inset Formula \( V_{2T} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( V_{T1} \)
\end_inset 

.
 La composition des vis se fait en utilisant une structure algebraique connue
 comme l'hyperboloïde 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ball}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Hunt90}

\end_inset 

.
 Pour notre intêret, il suffit de savoir qu'il est possible de trouver le
 vis resultant 
\begin_inset Formula \( V_{21} \)
\end_inset 

 si nous connaisons 
\begin_inset Formula \( V_{2T} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( V_{T1} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

La proportion entre roulement et glissement dépend du rapport entre les
 magnitudes de 
\begin_inset Formula \( V_{2T} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( V_{T1} \)
\end_inset 

.
 Ce qui en pratique doit être défini par les ligament et les mucles.
\layout Subsubsection

Restrictions additionelles des degrees de liberté
\layout Standard

De la même façon que dans le cas 2D nous arrivons que en général les surfaces
 confrontés ont un gran nombre de degrées de liberté.
 C'est aux ligament et aux muscles le rôle de restreindre cette liberté
 pour un mouvement en particulier.
\layout Subsubsection

Les surfaces de double arc
\layout Standard

Un cas interesant de restriction de mouvement induit directement pour la
 forme des surfaces confrontées est celui du modéle de deux arcs.
 Pour ce nom nous faisons reference à la configuration de l'articulation
 du genou (entre le fémur et la tibia), du coude (entre l'humerus et le
 cubitus) et des falanges.
 
\layout Standard

L'articulation garde seulement un degrée de liberté grace au fait d'avoir
 deux concavitées.
 Cela élimine la possibilité de translation le long de l'axe de rotation
 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

 ainsi que les rotations avec des axes differents de 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Nous analysons ici comment la forme des cettes deux surface reduit les possibili
tées de mouvement a ceux dans le plan ortogonal à 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

.
\begin_inset Info ibanez Sat Mar 18 19:31:24 2000

Analyse a ajouter.
\end_inset 


\layout Section

La relation avec le traitement d'image
\layout Standard

L'analyse de la section précédente nous à montre que pour comprendre les
 restriction du mouvement associes à la forme, le premier pas consiste à
 étudier les évolutes normales à la surface.
\layout Subsection

Surfaces définies implicitement
\begin_inset LatexCommand \label{sec: SurfacesImplicites}

\end_inset 


\layout Standard

Pour appliquer ces concepts au traitement d'image nous pouvons profiter
 du fait de qu'il est possible de déterminer les propriétés géométriques
 des surfaces d'isovaleur 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z)=c \)
\end_inset 

 à partir des dérivées d'ordre supérieur de la fonction 
\begin_inset Formula \( f \)
\end_inset 

.
 Nous nous intêresons en particulier pour les fonctions 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z) \)
\end_inset 

 qui peuvent être associées au niveaux de gris d'un volume de données.
 La surface d'un objet dans ce volume peut correspondre à l'isosurface de
 valeur 
\begin_inset Formula \( c \)
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Geometrie des isosurfaces
\layout Standard

Soit 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z) \)
\end_inset 

 une fonction scalaire dans l'espace 3D.
 L'equation 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z)=c \)
\end_inset 

 défine une surface implicite.
 Les courbures 
\begin_inset Formula \( k=\left\{ k_{1},k_{2}\right\}  \)
\end_inset 

 de cette surface et ses directions 
\begin_inset Formula \( u=\left\{ \overline{u_{1}},\overline{u_{2}}\right\}  \)
\end_inset 

 sont les solutions de l'équation des valeurs et vecteurs propres 
\begin_inset Formula \( Su=ku \)
\end_inset 

 où la matrice 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 est 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
S=\left( I-\frac{Df}{\left| Df\right| }\frac{Df^{t}}{\left| Df\right| }\right) \frac{D^{2}f}{\left| Df\right| }\]

\end_inset 


\layout Standard

qui écrit de façon explicite devient
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
S=\frac{1}{A^{3}}\left[ \begin{array}{ccc}
A^{2}-\frac{\partial f}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial x} & -\frac{\partial f}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial y} & -\frac{\partial f}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial z}\\
-\frac{\partial f}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial x} & A^{2}-\frac{\partial f}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial y} & -\frac{\partial f}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial z}\\
-\frac{\partial f}{\partial z}\frac{\partial f}{\partial x} & -\frac{\partial f}{\partial z}\frac{\partial f}{\partial y} & A^{2}-\frac{\partial f}{\partial z}\frac{\partial f}{\partial z}
\end{array}\right] \left[ \begin{array}{ccc}
\frac{\partial ^{2}f}{\partial x^{2}} & \frac{\partial ^{2}f}{\partial x\partial y} & \frac{\partial ^{2}f}{\partial x\partial z}\\
\frac{\partial ^{2}f}{\partial y\partial x} & \frac{\partial ^{2}f}{\partial y^{2}} & \frac{\partial ^{2}f}{\partial y\partial z}\\
\frac{\partial ^{2}f}{\partial z\partial x} & \frac{\partial ^{2}f}{\partial z\partial y} & \frac{\partial ^{2}f}{\partial z^{2}}
\end{array}\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

avec 
\begin_inset Formula \( A=\left| Df\right|  \)
\end_inset 


\layout Standard

Ce qui est valable pourvu que 
\begin_inset Formula \( A\neq 0 \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Eberly96}

\end_inset 

.
 Dans le cas qui nous intêrese, les valeurs de 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 sont loin d'être nuls car typiquement nous cherchons les regions avec des
 fort gradients dans les volumes de données.
 Plus specifiquement, d'après les résultat presentés dans le chapitre de
 détection des contours nous considerons que la fonction 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z) \)
\end_inset 

 soit le laplacien des la fonction de niveaux des gris de l'image originale.
 Nous avons déjà montré comment le rôle de ce laplacien peut être implementé
 pour plusieurs méthodes de détection des contours.
 La surface étant définie comme le passage par zero du laplacien, notre
 isovaleur est donc 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z)=0 \)
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Exemple pour l'ellipsoïde
\layout Standard

Pour le cas d'un ellipsoïde défini par l'équation 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z)=\left( ax^{2}+by^{2}+cz^{2}\right) /2 \)
\end_inset 

, le vecteur 
\begin_inset Formula \( Df \)
\end_inset 

 est 
\begin_inset Formula \( \left( ax,by,cz\right)  \)
\end_inset 

, sa magnitude 
\begin_inset Formula \( A=\sqrt{a^{2}x^{2}+b^{2}y^{2}+c^{2}z^{2}} \)
\end_inset 

.
 La matrice 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 devient 
\begin_inset LatexCommand \cite{Eberly96}

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
S=\frac{1}{A^{3}}\left[ \begin{array}{ccc}
b^{2}y^{2}+c^{2}z^{2} & -abxy & -acxz\\
-bayx & a^{2}x^{2}+c^{2}z^{2} & -bcyz\\
-cazx & -cbzy & a^{2}x^{2}+b^{2}y^{2}
\end{array}\right] \left[ \begin{array}{ccc}
a & 0 & 0\\
0 & b & 0\\
0 & 0 & c
\end{array}\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

Les courbures principales de la surface sont 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray*}
k_{1} & = & (\alpha +\sqrt{\beta })/A^{3}\\
k_{2} & = & (\alpha -\sqrt{\beta })/A^{3}
\end{eqnarray*}

\end_inset 

 
\layout Standard

avec 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\alpha =a^{2}(b+c)x^{2}+b^{2}(a+c)y^{2}+c^{2}(a+b)z^{2}\]

\end_inset 

 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray*}
\beta  & = & a^{4}(b-c)^{2}x^{4}+2(b-a)(c-a)b^{2}c^{2}y^{2}z^{2}\\
 & + & b^{4}(a-c)^{2}y^{4}+2(a-b)(c-b)a^{2}c^{2}x^{2}z^{2}\\
 & + & c^{4}(a-b)^{2}z^{4}+2(a-c)(b-c)a^{2}b^{2}x^{2}y^{2}
\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

Les directions principales sont
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
u_{1}=ab(cxz,cyz,-ax^{2}-by^{2})+Ak_{1}(acxz,bcyz,-a^{2}x^{2}-b^{2}y^{2})\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray*}
u_{2} & = & ab(-y(abx^{2}+b^{2}y^{2}+c^{2}z^{2}),x(a^{2}x^{2}+aby^{2}+c^{2}z^{2}),c(a-b)xyz)\\
 & + & A^{3}k_{1}(-by,ax,0)
\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Subsection

Les procedure de calcul
\layout Standard

Nous partons de considerer que la fonction 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z) \)
\end_inset 

 est le laplacien des valures de gris de l'image.
 La surface d'interet est définie par le passage par zero de ce Laplacien.
\layout Standard

Le premier pas pour evaluer des derivées d'une image consiste a lisser la
 fonction.
 L'applications des filtres gaussiens est la methode standard de lissage
 en raison de ses proprietés parmi lesquels la plus importante est la garantie
 de ne pas introduir des nouvelles singularités dans la fonction.
 Étant donnée que nos Laplaciens ont été obtenus après des procedures de
 lissage sur les données originales, il n'est pas nécessarire d'appliquer
 un lissage très important.
\layout Standard

En prenant comme volume de donnes la fonction 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z) \)
\end_inset 

, une application des filtres gaussians nous permet de trouver 
\begin_inset Formula \( Df \)
\end_inset 

 ainsi que 
\begin_inset Formula \( D^{2}f \)
\end_inset 

 dans chaque voxel.
 Avec eux il est possible de calculer la matrice 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 et resoudre le système propre pour retrouver les valeurs de la courbure
 et ses directions.
 Ces calculs sont nécessaires seulement pour les voxels qui sont considerés
 comme appartenants à la surface d'un objet.
 
\layout Standard

Azucar
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \BibTeX[plain]{/home/ibanez/documents/Bibliography/these.bib}

\end_inset 


\the_end
