#This file was created by <ibanez> Sun Mar 26 22:38:31 2000
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage{url}
\end_preamble
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing onehalf 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Chapter*

Introduction
\layout Standard

Le présent rapport de thèse condense notre travail réalisé autour de la
 segmentation de volumes des donnes des structures osseuses.
 L'objectif de cette segmentation étant celui de faire une contribution
 à l'étude de la morphologie et la fonctionalité des os longs.
\layout Standard

Notre travail à été caractérisé par un importante effort interdisciplinaire.
 La compréhension du comportement et des caracteristiques des organes biologique
s ne pouvant pas être atteinte avec la contribution d'une seule discipline.
 La variété de concepts dérivée de cette interdisciplinarité ainsi que la
 compréhension des multiples relations existantes entre eux est, à notre
 considération, le produit le plus importante qui résulte de cet travail.
 
\layout Standard

Le fait de que la forme des structures osseuses soit soumise aussi bien
 au processus qui génèrent la forme de l'organisme, qu'a l'activité dont
 cette forme est responsable, et à l'adaptaion des espèces aux conditions
 de l'environnement, ne peut pas être appréciée avec les seuls yeux du traitemen
t de signal.
 
\layout Standard

De la même façon, l'analyse du processus de morphogenèse fait sous la lumière
 de la théorie de l'information, ou celui de la modelation des surfaces
 à la lumière de la cinématique, résulte en une nouvelle dimensionalité
 et changent completment notre perception de les mécanismes, impliqués,
 ses finalités et limitations.
\layout Section*

La démarche suivie
\layout Standard

Dés le début de notre travail notre intérêt était dirigé vers la segmentation
 et modelation des surfaces articulaires.
 Bien si l'intention finale était celle de décrire la fonctionalité des
 os longs dans sa généralité, des travaux précédentes réalises dans notre
 laboratoire avaient développé des méthodologies appropriés et efficaces
 pour segmentation et modelation de la partie médiale des os longs.
 Cette méthodologies, néanmoins, trouvaient des inconvénients dans les regions
 articulaires car la configuration géométrique et la composition tissulaire
 font que les caracteristiques de l'image soient très différentes de celles
 qui peuvent être observées dans la partie médiale des os.
\layout Standard

Le diagramme présenté dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: PlanInitial}

\end_inset 

 montre le plan original de notre travail.
 Ce plan supposait que les structures articulaires pouvaient être segmentées
 à base d'opérations de traitement d'image.
 Cette étape était censée de fournir une vérité du terrain à partir de laquelle
 serait possible de passer à étudier les caracteristiques de la forme des
 surfaces extraites.
 L'étude de la forme devrait conduire ensuite à la définition de contraintes
 mécaniques imposés par la morphologie.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 476 76
file diagramme_initial.eps
width 4 80
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: PlanInitial}

\end_inset 

Plan original de travail
\end_float 
\layout Standard

Le diagramme de la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: PlanReel}

\end_inset 

 montre, d'autre part, la démarche réelle suivie le long de cet travail
 de thèse.
 Il faut remarquer elle n'a pas été du tout une suite des pas nettement
 définis et exécutés séquentiellement mais plutôt un processus de maturation
 d'idées avec des boucles de retour (
\emph on 
feedback
\emph toggle 
 ?).
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 595 337
file diagramme_reel.eps
width 4 100
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: PlanReel}

\end_inset 

Plan réel suivi dans cet travail
\end_float 
\layout Standard

Le problème de la segmentation de données à été adressé par un étude des
 divers opérateurs de détection des surfaces, avec une catégorisation de
 ses procès intermédiaires.
 Cet étude est décrit en détail dans le chapitre
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{sec: DetectionSurfaces}

\end_inset 

.
\layout Standard

L'extraction des surfaces à partir de volumes des donnes nous a conduit
 à la discipline de la topologie discrète.
 Une étude approfondi dans ce domaine nous a montré la l'importance d'utiliser
 la grille BCC comme grille d'échantillonage pour les volumes de donnes,
 et en générale, sa famille N-D pour l'échantillonage de fonctions de dimension
 supérieure.
 La description des avantages de cette grilles aussi bien de point de vue
 topologique que de point de vue du traitement de signal et l'objet du chapitre
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{sec: Topologie}

\end_inset 

.
\layout Standard

Pour analyser la morphologie des structures osseuses il résulte indispensable
 d'étudier les procès qui génèrent la forme.
 Ces procès sont l'objet d'étude de domaines tels que la biologie du développeme
nt, la embryologie, la paléontologie et la biologie cellulaire.
 Le chapitre 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: Morphogenese}

\end_inset 

 présente notre étude de mécanismes involucrés dans la morphogenèse.
\layout Standard

Une fois forts des éléments de base de la morphogenèse il nous a été possible
 de proposer un modèle capable de représenter les formes osseuses, en utilisant
 un paradigme similaire à celui qui a lieu dans le processus naturel.
 Cet modèle suit l'approche des modeles déformables à fin de combler l'insufissa
nce des procès de détections de contours pour garantir l'extraction des
 surfaces connexes et sans regions manquantes.
 Le modèle développé est décrit dans le chapitre 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: Modelation}

\end_inset 

, il utilise des fonctions implicites pour définir le support d'une surface
 déformable.
 Cette approche permet de résoudre au même temps la segmentation et la modelatio
n de la surface articulaire.
\layout Standard

Finalement l'analyse de la forme des surfaces articulaires à nécessité de
 l'étude de la cinématique géométrique.
 Le chapitre 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: Fonctionalite}

\end_inset 

 montre les relations entre la morphologie de la surface et las restrictions
 imposées pour le mouvement.
 Il est montré que la forme même des surfaces articulaires peut être modélisée
 par des fonctions implicites que au lieu d'être bases sur des fonctions
 convexes, soient construites comme des evolvents des surfaces associés
 à la fonctionalité mécanique.
 Ce chapitre ferme le boucle qui relie la fonctionalité et la morphologie
 des surfaces articulaires.
\layout Chapter

Détection de surfaces
\begin_inset LatexCommand \label{sec: DetectionSurfaces}

\end_inset 


\layout Chapter

Topologie discrète
\begin_inset LatexCommand \label{sec: Topologie}

\end_inset 


\layout Chapter

Morphogenèse
\begin_inset LatexCommand \label{sec: Morphogenese}

\end_inset 


\layout Chapter

Modelation
\begin_inset LatexCommand \label{sec: Modelation}

\end_inset 


\layout Chapter

Fonctionalité
\begin_inset LatexCommand \label{sec: Fonctionalite}

\end_inset 


\layout Standard

\the_end
