#This file was created by <ibanez> Thu Oct 21 00:00:56 1999
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass book
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents

\end_inset 


\layout Chapter

Détection et extraction de surfaces
\layout Section

Généralités
\layout Standard

La détection de surfaces dans les volumes des données est basée sur la généralis
ation des méthodes utilisées en imagerie bidimensionnelle.
 Le concept de contour relève le caractère de transition ou changement d'intensi
té de niveaux de gris dans l'image.
 La généralité de cette définition conduit au fait que la sortie d'un processus
 de détection des contours ne rend pas toujours les résultats escomptés.
 
\begin_inset Info hamitou Thu Oct 14 11:38:59 1999

Il faut introduire la travail effectué dans la thèse et
qui sera présenté dans ce chapitre
\end_inset 


\layout Subsection

Les types de profil 
\layout Standard

La notion de transition de niveaux de gris, étant très vague, elle peut
 se présenter de diverses manières.
 la figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:profiles}

\end_inset 

 illustre différents profils extraits le long d'une ligne dans un volume
 de données Scanner X.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 113 113
file data/profile1img.eps
subcaption Articulation du coude
width 1 4
height 1 4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 141 113
file data/profile1.eps
subcaption Profil de ligne
width 1 5
height 1 4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 113 113
file data/profile2img.eps
subcaption Articulation Scapulo-Humérale
width 1 4
height 1 4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 141 113
file data/profile2.eps
subcaption Profil de ligne
width 1 5
height 1 4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 113 113
file data/profile3img.eps
subcaption Articulation Coxo-Fémorale
width 1 4
height 1 4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 141 113
file data/profile3.eps
subcaption Profil de ligne
width 1 5
height 1 4
flags 12
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:profiles}

\end_inset 

Le contour comme changement d'intensité du signal.
\end_float 
 
\layout Standard

Ces profils illustrent un des problèmes importants de la détection de contours
 : le fait de constater que 
\emph on 
visuellement
\emph default 
 l'observateur humain n'éprouve aucune difficulté pour la détermination
 des contours tandis que les algorithmes de traitement d'image ont souvent
 des performances insuffisantes.
 La facilité avec laquelle l'observateur réalise cette tâche, conduit souvent
 à sous- estimer la complication de son automatisation.
\layout Subsection

La notion de multi-échelles
\begin_inset LatexCommand \label{sec:multi-echelle}

\end_inset 


\layout Standard

Le changement d'intensité peut être considéré aussi bien à un niveau très
 local qu'entre des régions éloignées.
 La différence entre les deux cas étant simplement une relation d'échelle
 spatiale considérée.
 Tout processus de détection de contours doit d'une façon ou d'une autre
 s'ajuster à la grandeur de la zone de transition.
\layout Standard

En général, il ne suffit pas de choisir une échelle particulière, au contraire,
 il faut considérer et analyser toute une suite d'échelles.
 L'introduction du concept de multi-échelles a été faite par Marr et Hildreth
 suite à l'étude du système visuel humain 
\begin_inset LatexCommand \cite{MarrHildreth}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Marr}

\end_inset 

.
\layout Standard

Les approches multi-échelles se réalisent en trois étapes :
\layout Itemize

Filtrage passe-bas pour choisir l'échelle d'intérêt
\layout Itemize

Détection des contours par des opérateurs dérivatifs
\layout Itemize

Analyse de l'ensemble des échelles pour interpréter l'information
\layout Standard

Dans notre travail, seulement les deux premiers pas ont été retenus, car
 le troisième s'est montré insuffisant pour résoudre nos besoins d'extraction
 de formes, notamment au niveau articulaire où les distances qui séparent
 les surfaces des structures osseusses confrontées est de l'ordre de la
 taille du voxel.
 
\layout Standard

L'application du filtrage passe-bas a aussi pour effet une réduction du
 bruit dans l'image, sous l'hypothèse que le bruit a un spectre principalement
 riche en hautes fréquences.
\layout Subsection

Les artéfacts en Tomographie
\layout Standard

Une des caractéristiques importantes des images de tomographie est le fait
 qu'elles sont obtenues suite au processus de reconstruction à partir de
 projections 
\begin_inset LatexCommand \cite{Herman3Dimaging}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{HermanRFP}

\end_inset 

.
 Les méthodes de reconstruction ont des limitations liées au nombre réduit
 de projections réellement utilisées pour récupérer le volume de données.
 Les artefacts typiques des images tomographiques sont :
\layout Itemize

la décorrélation dans l'axe de balayage du Scanner
\layout Itemize

les lignes résiduelles de projections
\layout Standard

Le premier est la conséquence du fait que le volume de données est reconstruit
 coupe par coupe.
 Les coupes ne sont pas toujours cohérentes entre elles dans l'axe de balayage.
 La constatation la plus directe de cette décorrélation est la variabilité
 d'artéfacts linéaires entre les coupes voisines.
 
\layout Standard

Le second artéfact provient du fait d'utiliser l'information d'une projection
 dans une direction pour la redistribuer sur tous les voxels qui ont dû
 intervenir dans l'absorption de la radiation au moment de l'acquisition
 de la projection.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

) montre un ensemble de coupes avec leurs Laplaciens respectifs.
 Les lignes rouges démarquent les endroits d'où les coupes des deux autres
 axes ont été prises.
 
\layout Standard

Ces artéfacts sont souvent interprétés comme du bruit, particulièrement
 quand ils sont vus dans les coupes des axes perpendiculaires à l'axe de
 balayage (à cause de la décorrélation entre coupes), mais cette interprétation
 s'avère incorrecte dans la mesure où les notions de décorrélation spatiale
 propres au bruit ne sont pas satisfaites, et ne peuvent pas être décrites
 correctement par des distributions statistiques.
 Les artéfacts ont un caractère non-linéaire dans la mesure ou leurs orientation
s et intensités dépendent directement du contenu du volume des données.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 80 80
file data/artx.eps
subcaption Coupe selon l'axe X
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 80 80
file data/artxLap.eps
subcaption Laplacian selon l'axe X
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 80 80
file data/arty.eps
subcaption Coupe selon l'axe Y
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 80 80
file data/artyLap.eps
subcaption Laplacian  selon l'axe Y
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 80 80
file data/artz.eps
subcaption Coupe selon l'axe Z
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 80 80
file data/artzLap.eps
subcaption Laplacian selon l'axe Z
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:artefacts}

\end_inset 

Artefacts linéaires et décorrélation des coupes dans l'axe z.
\end_float 
\layout Standard

Les artéfacts linéaires peuvent être appréciés dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

f, comme irradiant depuis la droite
\begin_inset Info hamitou Thu Oct 14 15:52:10 1999
Que veux-tu dire par irradiant depuis la droite
\end_inset 

.
 Ces structures linéaires sont vues comme du bruit dans l'image de la figure
 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

b correspondant à la coupe selon l'axe X.
 L'image de la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

d correspond à la ligne rouge horizontal de l'image dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

f où les structures linéaires sont parallèles à la coupe et peuvent être
 considérées comme telles au lieu de donner l'apparence de bruit.
\layout Section

Les méthodes de détection de surfaces
\begin_inset LatexCommand \label{sec:CadreDetection}

\end_inset 


\layout Standard

Parmi les différentes méthodes de détection de frontières, quatre ont retenu
 notre attention et dont les principes seront présentés dans ce qui va suivre.
 Ces méthodes ont été modifiées afin de pouvoir comparer leur performances
 en les appliquant dans les mêmes conditions; chacune d'entre elles est
 en mesure de fournir les volumes des données suivants:
\layout Itemize

un volume de données lissé
\layout Itemize

un volume de données gradient (module et composantes)
\layout Itemize

un volume de données représentant le Laplacien
\layout Standard

Le volume lissé est utilisé uniquement comme référence pour vérifier l'effet
 du filtrage passe-bas propre à chaque méthode, plus particulièrement le
 compromis entre élimination du bruit et lissage des contours.
\layout Standard

Le volume de données du gradient sert comme indicateur de la présence de
 contours importants, tandis que le volume de données du Laplacien permet
 de localiser la position des contours avec précision comme l'endroit où
 se trouve le maximum du gradient, donc le passage par zéro du Laplacien.
\layout Subsection

L'opérateur basé sur les moments géométriques
\layout Standard

L'opérateur basé sur les moment géométriques est un opérateur non-linéaire
 proposé en 2D 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator2D}

\end_inset 

 et généralisé en 3D 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator3D}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Hamitouche2}

\end_inset 

.
 Cet opérateur s'applique localement dans un voisinage sphérique défini
 par un certain rayon.
 A l'intérieur de ce voisinage, les moments géométriques sont évalués jusqu'à
 l'ordre deux.
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
m_{ijk}=\int \int \int I(x,y,z)x^{i}y^{j}z^{k}dxdydz\]

\end_inset 


\layout Standard

Les profils des contours à détecter sont supposés de la forme échelon.
 Les valeurs des dix moments 
\begin_inset Formula \( m_{000} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{100} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{010} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{001} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{110} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{101} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{011} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{200} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{020} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{002} \)
\end_inset 

, calculés dans le voisinage sont utilisés pour estimer les paramètres propres
 au modèle.
 Plus précisément, la hauteur de l'échelon (un plan en 3D), son orientation
 ainsi que le contraste entre le fond et l'objet.
\layout Subsubsection

les modèles de profil
\layout Standard

Le choix du profil d'échelon étant restrictif, des types de profils plus
 généraux, tel que les profils composés, ont été étudiés et pris en compte
 avec les moments géométriques
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOtherProfiles}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{CompositeEdges}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

Il est clair qu'un profil échelon est trop brusque pour représenter la réalité
 physique.
 Même si les images sont d'une haute qualité, le processus de discrétisation
 fait que l'on dispose toujours de contours progressifs (le spectre du signal
 doit être réduit à un support fini avant de l'échantillonner).
 
\layout Standard

Un modèle plus réaliste du profil est la fonction sigmoïde, mais, comme
 il est souvent le cas quand les modèles s'approchent de la réalité, la
 complexité de son calcul la rend impossible en pratique.
 L'observation de cette fonction à une échelle assez réduite donne l'aspect
 d'un échellon, tandis qu'à une grande échelle, elle laissera la place pour
 différentes régions à l'intérieur.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

) illustre ce concept.
 Le modèle d'échelon (figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

a) avec ses paramètres 
\begin_inset Formula \( (a,b,h) \)
\end_inset 

 est visiblement artificiel.
 
\begin_inset Info hamitou Fri Oct 15 11:27:05 1999

J'ai remis ici , les morceau de paragraphe qui existait dans la
la première version et que je ne revois plus ici, alors que ca
donne plus de sens a la phrase

ibanez  Oct 20 1999
il revient a la version que J'ai dans mon PC.
\end_inset 

Le modèle sigmoïde (figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

b) par contre est d'une complexité plus importante.
 Pour simplifier son analyse, ses diverses régions peuvent être cataloguées
 selon qu'elles soient dominées par un terme (C) constant, (Q-) quadratique
 négatif, (L) linéaire ou (Q+) quadratique positif.
 Dans cette optique, nous avons remplacé l'estimation des paramètres du
 modèle échelon à partir des moments, par la décomposition de la fonction
 de l'image en composantes
\protected_separator 
:
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 113 113
file data/echellon.eps
subcaption Profil échelon
width 1 4
height 1 4
flags 9
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 141 113
file data/sigmoide.eps
subcaption Profil sigmoïde
width 1 5
height 1 4
flags 9
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

Modèles de profil de ligne.
\end_float 
\layout Itemize

constantes
\layout Itemize

linéaires
\layout Itemize

quadratiques
\layout Subsubsection

L'opérateur adapté
\layout Standard

La fonction 
\begin_inset Formula \( I(x,y,z) \)
\end_inset 

 représentant l'image est décomposée sur une base vectorielle orthogonale.
 Les composantes 
\begin_inset Formula \( m_{000} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{100} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{010} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{001} \)
\end_inset 

 sont naturellement orthogonales.
 Les trois composantes d'ordre 1, 
\begin_inset Formula \( m_{100} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{010} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{001} \)
\end_inset 

 sont considérés comme des estimations des composantes du vecteur gradient
 de la fonction 
\begin_inset Formula \( I(x,y,z) \)
\end_inset 

.
 Le moment d'ordre 2 le long de la direction du gradient 
\begin_inset Formula \( m^{'}_{002} \)
\end_inset 

, est calculé selon les principes présentés dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator2D}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator3D}

\end_inset 

.
 Ce moment n'étant pas indépendant de la composante 
\begin_inset Formula \( m_{000} \)
\end_inset 

, une orthogonalisation simple s'avère nécessaire :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
m_{2}=5m^{'}_{002}-R^{2}m_{000}\]

\end_inset 

 
\layout Standard


\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

 représente le rayon du voisinage considéré pour le calcul des moments.
 Cette présentation de la méthode des moments permet de l'assimiler au cadre
 général des détecteurs de contour décrit dans 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:CadreDetection}

\end_inset 

, le moment d'ordre zéro est utilisé comme volume lissé, le moment d'ordre
 1 est interprété comme module du gradient et le moment d'ordre 2 orthogonalisé,
 est considéré comme Laplacien
\begin_inset Info hamitou Fri Oct 15 11:39:01 1999

Je pense que ca manque un peu de preuves : pourquoi le moment
d'ordre deux orthogonalisé peut être assimilé à un Laplacien
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Caractéristiques
\layout Standard

L'opérateur basé sur les moments a un seul paramètre à régler : le rayon
 de la sphère qui détermine le voisinage pour le calcul des moments autour
 de chaque voxel.
 Cette méthode est adaptée de façon intrinsèque à l'anisotropie propre des
 volumes de données car le voisinage sphérique est évalué dans l'espace
 continu au lieu d'être mesuré en voxels.
 Néanmoins, les estimations fournies par cet opérateur sont biasées par
 rapport à l'orientation, ce qui a été étudié dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator3D}

\end_inset 

.
\layout Standard

Une caractéristique assez intéressante de l'opérateur des moments est l'éliminat
ion des effets de moiré ou recouvrement spectral dans l'image associée au
 Laplacien.
 Les opérateurs appliqués par des procédures séparables ont une tendance
 plus importante à générer des effets de recouvrement, conséquence normale
 du fait de donner plus d'importance aux informations provenant des voisins
 verticaux et horizontaux.
\layout Standard

Il a été montré que les méthodes qui utilisent des convolutions anisotropes
 ne sont pas optimales pour détecter des contours linéaires car seulement
 une partie réduite du détecteur est sensible au contour.
 En revanche les détecteurs basés sur l'utilisations de modèles de contours
 peuvent s'orienter pour maximiser leur sensibilité dans la direction du
 contour à chaque point du signal 
\begin_inset LatexCommand \cite{OptimalEdgeDetect}

\end_inset 

.
 L'opérateur des moment suit ce type d'approche.
\layout Standard

Le principal inconvénient de cette méthode est son temps de calcul qui dépasse
 largement celui de ses concurrents.
 Des méthodes mathématiques particulières peuvent être utilisées pour accélérer
 le calcul des moments dans les images 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentsFast}

\end_inset 

, mais elles ne suffisent pas pour rattraper les méthodes basées sur les
 filtres récursifs.
\layout Subsection

Le Laplacien d'une Gaussienne (LOG)
\layout Subsubsection

le modèle de la vision humaine
\layout Standard

La performance du système visuel humain a inspiré un certain nombre de chercheur
s pour essayer de comprendre son fonctionnement afin de l'émuler et de pouvoir
 construire des algorithmes aussi efficaces.
\layout Standard

La première de ces études a été effectuée par Marr et Hildreth 
\begin_inset LatexCommand \cite{MarrHildreth}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Marr}

\end_inset 

.
 L'analyse de la réponse des cônes et bâtonnets dans la rétine humaine se
 présente comme une zone centrale sensible entourée d'une région d'inhibition.
 L'hypothèse indique que ces structures dans la rétine étaient spécialisées
 dans la détection des contours en utilisant le passage par zéro de la réponse
 de sa fonction de sensibilité.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file LoG/LoG1D.eps
width 1 8
height 1 6
flags 12

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:Gaussian1D}

\end_inset 

La fonction Gaussienne, sa première et seconde dérivées.
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2D.eps
subcaption La fonction Gaussienne
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2DL.eps
subcaption Laplacien d'une Gaussienne
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2Dx.eps
subcaption Dérivé en X de la Gaussienne
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2Dy.eps
subcaption Dérivée en Y de la Gaussienne
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:Gaussian2D}

\end_inset 

La fonction Gaussienne bidimensionnelle
\end_float 
\layout Standard

Une des caractéristiques remarquables de la rétine humaine est le fait d'utilise
r un détecteur assez étendu.
 Tandis que la grande majorité des méthodes de détection de contours se
 limitent à un voisinage de chaque pixel (typiquement 3x3, 5x5, 7x7 par
 souci de performance) le système de vision semble utiliser des filtres
 de l'ordre de 150 élements (cellules), ce qui est possible grâce à la haute
 densité de récepteurs dans les régions centrales de la rétine.
\layout Subsubsection

Le modèle mathématique
\layout Standard

La fonction de sensibilité des récepteurs de la rétine fut modélisée comme
 le Laplacien d'une fonction Gaussienne, figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:Gaussian1D}

\end_inset 

.
 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
G\left( x\right) =\frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi }}\exp \left( -\frac{x^{2}}{2\sigma ^{2}}\right) \]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{\partial }{\partial x}G\left( x\right) =-\frac{x}{\sigma ^{3}\sqrt{2\pi }}\exp \left( -\frac{x^{2}}{2\sigma ^{2}}\right) \]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{\partial ^{2}}{\partial x^{2}}G\left( x\right) =\frac{\left( x^{2}-\sigma ^{2}\right) }{\sigma ^{5}\sqrt{2\pi }}\exp \left( -\frac{x^{2}}{2\sigma ^{2}}\right) \]

\end_inset 


\layout Standard

La fonction Gaussienne en 2D et ses dérivées sont illustrées dans la figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:Gaussian2D}

\end_inset 

.
 Il faut remarquer que le Laplacien de la Gaussienne est négatif à l'origine.
 Il est fréquente de le retrouver avec le signe inversé dans la litérature
 
\begin_inset LatexCommand \cite{HuertasMedioni}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{UniquenessGaussian}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

La mise en oeuvre de la méthode implique : 
\layout Itemize

Le lissage de l'image par une convolution avec un filtre Gaussien.
 
\layout Itemize

L'application d'un opérateur dérivatif dans chacune des directions des axes
 de coordonnées pour obtenir le gradient.
 
\layout Itemize

Une deuxième application des opérateurs dérivatifs pour obtenir le Laplacien
 de l'image.
 
\layout Standard

Il est prouvé que cette procédure est équivalente à appliquer des convolutions
 avec des dérivées de la fonction Gaussienne 
\begin_inset LatexCommand \cite{ZeroCrossRepresentation}

\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{\partial }{\partial x}\left( G\star I\right) =\frac{\partial G}{\partial x}\star I=G\star \frac{\partial }{\partial x}I\]

\end_inset 

 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\nabla \left( G\star I\right) =\nabla G\star I=G\star \nabla I\]

\end_inset 


\layout Standard

Il est plus intéressant de générer d'abord les filtres équivalents à la
 fonction Gaussienne et ses dérivées pour les convoluer ensuite avec l'image.
\layout Subsubsection

L' espace échelle
\layout Standard

L'approche de Marr et Hildreth a été à l'origine de l'étude des approches
 multi-échelles.
 Comme il a été signalé dans la section
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:multi-echelle}

\end_inset 

, la généralité du concept de contour oblige à chercher des transitions
 de niveaux de gris à plusieurs échelle, sauf bien évidemment, dans les
 cas où une information à priori est disponible sur le contenu de l'image.
\layout Standard

La gaussienne s'avère être la seule à satisfaire les conditions nécessaires
 pour une approche multi-échelles, quand elle est conçue sur des fonctions
 continues 
\begin_inset LatexCommand \cite{UniquenessGaussian}

\end_inset 

.
 Néanmois, le fait de devoir reproduire le processus de détection à chaque
 échelle implique un temps de calcul prohibitif.
 Des approches dans le domaine des ondelettes se révèlent plus efficaces
 car, d'une part, elles échantillonnent l'espace en valeurs discrètes (puissance
 de deux), et, d'autre part produisent des informations décorrélées à chaque
 échelle (orthogonalité).
\layout Standard

Un processus d'interprétation de l'information présente s'avère nécessaire
 dans l'espace échelle, car l'apparition de nombreux passages par zéro gène
 l'identification des contours importants.
 La proximité des surfaces introduit aussi des passages par zéro qui ne
 correspondent pas au maximum d'un gradient 
\begin_inset LatexCommand \cite{AuthenticatinZeroCrossing}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{ScaleSpaceStability}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

La performance
\layout Standard

Par souci de temps de calcul, certains travaux ont porté sur l'approximation
 du Laplacien de la Gaussienne (LoG) par la différence de deux Gaussiennes
 (DoG) 
\begin_inset LatexCommand \cite{MarrHildreth}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{HuertasMedioni}

\end_inset 

, ce qui réduit le nombre d'opérations à effectuer, mais en pratique, le
 filtre est de toute manière tronqué car le calcul doit se faire sur un
 support fini.
 Cette troncature est habituellement de l'ordre de 
\begin_inset Formula \( 3\sigma  \)
\end_inset 

 ou 
\begin_inset Formula \( 4\sigma  \)
\end_inset 

 de l'origine.
\layout Standard

Les difficultés de performance dans l'application des filtres Gaussiens
 peuvent être surmontées grâce à l'utilisation de filtres récursifs qui
 approchent le profil Gaussien.
 Dans notre cas, la méthode implantée est celle proposée par Deriche avec
 un filtre récursif d'ordre 4 
\begin_inset LatexCommand \cite{GaussienRecursive}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

La précision de la localisation des contours est biaisée par la forme des
 contours, la convexité ou concavité du contour déplace le passage par zéro
 du Laplacien par rapport à la vraie position du contour 
\begin_inset LatexCommand \cite{ScaleSpaceConvexShapes}

\end_inset 

.
 Il est raisonnable de s'attendre à des biais similaires pour les autres
 détecteurs de contours, d'autant plus forts que la taille du détecteur
 est importante.
\layout Subsection

L'opérateur de Canny et Deriche
\layout Subsubsection

Le concept d'optimisation
\layout Standard

L'opérateur de Canny a été développé comme solution d'un problème d'optimisation
 sous contraintes 
\begin_inset LatexCommand \cite{Canny}

\end_inset 

.
 Cet opérateur fournit un compromis optimal entre les critères suivants
 :
\layout Itemize

Localisation
\layout Itemize

Détection
\layout Itemize

Unicité de la réponse
\layout Standard

Il faut remarquer que le détecteur est optimisé sous l'hypothèse que le
 bruit présent dans le signal est additif, blanc, gaussian et centré.
 Ce qui n'est malheureusement pas le cas dans les volumes de données provenant
 de Scanner X ou d'IRM.
 L'opérateur développé initialement par Canny est un filtre à Réponse impulsionn
elle finie (RIF), une version utilisant un filtre à réponse impulsionnelle
 infinie (avec une implantation récursive) a été développé par Deriche.
 C'est cette version que nous avons implantée et comparée avec les autres
 détecteurs de contours 
\begin_inset LatexCommand \cite{DericheRecursive}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Le modèle mathématique
\layout Standard

L'opérateur optimal suivant ces critères utilise une fonction de lissage
 définie par:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
S(x)=k_{1}\left( \alpha \left| x\right| +1\right) \exp \left( -\alpha \left| x\right| \right) \]

\end_inset 


\layout Standard

avec :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{1}=\frac{\left( 1-\exp ^{-\alpha }\right) ^{2}}{\left( 1+2\alpha \exp ^{-\alpha }-\exp ^{-2\alpha }\right) }\]

\end_inset 


\layout Standard

Le paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 permet de régler le niveau de lissage à appliquer sur l'image, plus il
 est faible, plus le lissage est important.
 Le filtre de dérivation correspond à la fonction :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
D(x)=k_{2}x\exp ^{-\alpha \left| x\right| }\]

\end_inset 


\layout Standard

avec :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{2}=-\frac{\left( 1-\exp ^{-\alpha }\right) ^{2}}{\exp ^{-\alpha }}\]

\end_inset 


\layout Standard

Le filtre Laplacien est :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
L(x)=\left( 1-k_{3}\alpha \left| x\right| \right) \exp ^{-\alpha \left| x\right| }\]

\end_inset 


\layout Standard

avec :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{3}=\frac{\left( 1-\exp ^{-2\alpha }\right) }{2\alpha \exp ^{-\alpha }}\]

\end_inset 


\layout Subsubsection

Mise en oeuvre
\layout Standard

La mise en oeuvre récursive de cet opérateur permet d'augmenter ses performances
 de façon très importante 
\begin_inset LatexCommand \cite{DericheRecursive}

\end_inset 

.
 Le filtre récursif équivalent est d'ordre 2, ce qui donne à la méthode
 les temps de calcul les plus faibles par rapport aux autres méthodes.
\layout Standard

En 2D et 3D le filtre est implanté de façon séparable en réutilisant le
 filtre 1D.
 Une approche plus formelle aurait impliquée la reproduction du processus
 d'optimisation posé directement en 2D et 3D pour obtenir des filtres de
 symétrie circulaire et sphérique respectivement.
 Ce choix de séparabilité introduit des anisotropies dans le comportement
 de la sensibilité du filtre, notamment en réduisant sa fiabilité dans les
 les directions différentes des axes de coordonnées .
\layout Standard

Il faut remarquer que la 
\emph on 
séparabilité 
\emph default 
en général est une grave erreur quand il s'agit de transposer les résultats
 obtenus en 1D vers 2D ou 3D.
 Il se trouve être un choix de la facilité qui permet d'obtenir un résultat
 rapide, mais à long terme ce type d'extension peut conduire à des erreurs
 de conception et d'interprétation.
 Dans le cas de la Gaussienne, la séparabilité conduit à un résultat similaire
 car le produit de Gaussiennes implique la somme des carrés des variables.
 Ce même problème se retrouvera au moment d'aborder la définition de la
 topologie dans les espaces discrets et lors de la paramétrisation des surfaces
 pour la modélisation et visualisation de formes.
\layout Subsection

L'opérateur de Shen et Castan
\layout Standard

L'opérateur de Shen et Castan peut être considéré comme une variante de
 l'opérateur de Canny et Deriche.
 Un critère plus exigent dans la précision de la localisation du contour
 a amené à utiliser un filtre exponentiel qui s'implante aussi de façon
 récursive, donc efficace 
\begin_inset LatexCommand \cite{CastanZaoShen}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{ShenCastan}

\end_inset 

.
\layout Standard


\begin_inset Info hamitou Mon Oct 18 10:46:38 1999

Il manque toute la description de cet operateur.
Sur le fichier .ps elle y ait
\end_inset 


\layout Section

La performance des méthodes de détection de contours
\layout Standard

L'évaluation de la performance comparative des différentes méthodes de détection
 de contour implique le test des critères suivants :
\layout Itemize

Précision de la localisation
\layout Itemize

Précision de l'orientation de la normale
\layout Itemize

Sensibilité au bruit
\layout Itemize

Temps de calcul
\layout Standard

Pour évaluer ces différents critères, un volume des données synthétique
 contenant une sphère a été utilisé.
 Les différentes méthodes ont été appliquées sur ce même volume.
\layout Subsection

Construction du volume test
\layout Standard

Le rayon de la sphère a été choisi égal 50 voxels de façon à pouvoir considérer
 la région concernée par le voisinage du filtrage comme approximativement
 plane.
 Une taille totale de 128x128x128 (puissance de 2) a été retenue pour pouvoir
 appliquer directement l'algorithme de Transformation de Fourier Rapide
 (FFT)
\begin_inset LatexCommand \cite{FFTalgo}

\end_inset 

.
 
\layout Subsubsection

La fonction et son spectre
\layout Standard

La fonction continue de la sphère est définie par :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f(\overrightarrow{x})=\left\{ \begin{array}{lcr}
A & si & \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert <R\\
0 & si & \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert \geq R
\end{array}\right. \]

\end_inset 


\layout Standard

Le spectre de ce signal est donné par la transformation de Fourier :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F(\overrightarrow{w})=\int \int \int f(\overrightarrow{x})e^{\left( -2\pi i\left( \overrightarrow{w}\cdot \overrightarrow{x}\right) \right) }d\overrightarrow{x}\]

\end_inset 

 
\layout Standard

En prenant en compte la symétrie sphérique de la fonction, telle que :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\overrightarrow{w}\cdot \overrightarrow{x}=\left\Vert \overrightarrow{w}\right\Vert \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert \cos (\kappa )\]

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( \kappa  \)
\end_inset 

 est l'angle formé entre le vecteur de position 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{x} \)
\end_inset 

 et le vecteur d'orientation de la fréquence 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{w} \)
\end_inset 

.
 L'intégrale pour une valeur particulière de 
\begin_inset Formula \( \left\Vert \overrightarrow{w}\right\Vert  \)
\end_inset 

 se réalise sur les domaines de 
\begin_inset Formula \( \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert  \)
\end_inset 

 et de 
\begin_inset Formula \( \kappa  \)
\end_inset 

, pour devenir :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F(\omega )=2\pi A\int ^{\pi }_{0}\int ^{R}_{0}e^{\left( -2\pi i(\omega \cdot r\cos (\kappa ))\right) }r^{2}\sin \kappa d\kappa dr\]

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( r=\left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert  \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \omega =\left\Vert \overrightarrow{w}\right\Vert  \)
\end_inset 

.
 L'intégration sur 
\begin_inset Formula \( \kappa  \)
\end_inset 

 conduit à :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F(\omega )=2\pi A\int ^{R}_{0}\frac{r}{2\omega \pi }\sin \left( 2r\omega \pi \right) dr\]

\end_inset 


\layout Standard

et l'intégration sur 
\begin_inset Formula \( r \)
\end_inset 

 donne finalement :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F(\omega )=\frac{A}{2\omega ^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (2R\omega \pi )-2R\omega \pi \cos (2R\omega \pi )\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

Cette analyse a été effectuée à l'aide du logiciel de mathématique symbolique
 MuPAD 
\begin_inset LatexCommand \cite{MuPAD}

\end_inset 

.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:FTSphere}

\end_inset 

) montre le profil radial de cette fonction.
 L'échelle horizontale est présentée en multiples de 
\begin_inset Formula \( \frac{1}{R} \)
\end_inset 

.
 Ce spectre est bien évidemment de support infini.
 Il doit être délimité pour satisfaire les critèress de Shannon 
\begin_inset LatexCommand \cite{Rosenfeld}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{DungeonMersereau}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 113
file data/FTSphere.eps
width 1 6
height 1 4
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:FTSphere}

\end_inset 

 Profil radial de la Transformation de Fourier d' une sphère solide
\end_float 
\layout Subsubsection

Limitation du spectre
\layout Standard

Le processus traditionnel de réduction du support du spectre d'un signal
 consiste à multiplier le spectre par une fonction d'échelon de symétrie
 sphérique.
 La conséquence de cette multiplication est de faire subir au signal d'entrée
 une convolution avec la transformée de Fourier inverse de la fonction choisi
 pour tronquer le spectre.
 
\layout Standard

Nous profitons ici, du fait d'avoir déjà établi le couple de fonctions 
\begin_inset Formula \( f(\overrightarrow{x})\rightleftharpoons F(\overrightarrow{w}) \)
\end_inset 

 comme reliées par une transformation de Fourier.
 La fonction de fenêtrage (ou fonction de transfert) 
\begin_inset Formula \( H\left( \overrightarrow{w}\right)  \)
\end_inset 

 étant une sphère de rayon 
\begin_inset Formula \( \Omega  \)
\end_inset 

 dans le domaine fréquentiel, la réponse impulsionnelle 
\begin_inset Formula \( h\left( r\right)  \)
\end_inset 

 dans l' espace signal est :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
h(r)=\frac{1}{2r^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (2\Omega r\pi )-2\Omega r\pi \cos (2\Omega r\pi )\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

En conclusion, pour mettre le signal d'entrée dans les conditions exigées
 par le critère de Shannon il faut convoluer la fonction sphérique 
\begin_inset Formula \( f(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 par la fonction 
\begin_inset Formula \( h\left( r\right)  \)
\end_inset 

 avant d'effectuer la discrétisation (l'échantillonnage).
\layout Standard

La valeur de 
\begin_inset Formula \( \Omega  \)
\end_inset 

 détermine la fréquence maximale que nous voulons retenir dans le signal
 original.
 L'observation de la figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:FTSphere}

\end_inset 

) conduit à conclure qu'une fréquence de 
\begin_inset Formula \( \Omega =3/R \)
\end_inset 

 semble suffisante.
 La fonction de convolution dans ce cas serait :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
h(r)=\frac{1}{2r^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (6\pi r/R)-(6\pi r/R)\cos (6\pi r/R)\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

Sachant que le spectre de cette nouvelle fonction est limité à la fréquence
 
\begin_inset Formula \( \Omega  \)
\end_inset 

, le pas d'échantillonnage 
\begin_inset Formula \( \delta  \)
\end_inset 

 doit satisfaire 
\begin_inset Formula \( \delta \leq \Omega ^{-1}/2 \)
\end_inset 

 autrement dit, pour notre choix de troncature : 
\begin_inset Formula \( \delta \leq \frac{R}{6} \)
\end_inset 

.
 Néanmoins, notre choix de construire une sphère de rayon 50 voxels dépasse
 largement la restriction de 
\begin_inset Formula \( \Omega =3/R \)
\end_inset 

.
 Nous pouvons donc inverser les considérations pour chercher à partir du
 pas d'échantillonnage 
\begin_inset Formula \( \delta \leq \frac{R}{50} \)
\end_inset 

 quelle est la fréquence maximale à retenir et en conséquence quelle serait
 la fonction de convolution 
\begin_inset Formula \( h\left( r\right)  \)
\end_inset 

.
 Le calcul conduit immédiatement à une valeur de 
\begin_inset Formula \( \Omega =25/R \)
\end_inset 

 et une fonction de convolution :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
h(r)=\frac{1}{2r^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (50\pi r/R)-(50\pi r/R)\cos (50\pi r/R)\right] \]

\end_inset 


\layout Subsubsection

Le profil de la frontière 
\layout Standard

Un défaut bien connu de l'utilisation de fonctions de transfert avec des
 transitions rapides est l'apparition d'oscillations dans la fonction de
 convolution.
 Dans notre cas le profil du bord de la sphère après la convolution aura
 le gabarit décrit par la réponse indicielle :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
hi\left( r\right) =\int ^{r}_{-\infty }h(v)dv\]

\end_inset 


\layout Standard

La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:ReponseIndicielle}

\end_inset 

) montre la réponse indicielle pour notre cas particulier.
 L'échelle horizontale est mesurée en échantillons (voxels).
 Ces ondulations ne sont pas convenables dans le contexte de la détection
 de contours.
 Elles peuvent être évitées en utilisant une fonction de troncature à transition
 douce.
 Une bonne alternative est l'utilisation de la Gaussienne 
\begin_inset Info hamitou Mon Oct 18 11:17:54 1999

Pourquoi ne parles-tu pas des fenetres type hamming, hanning, ...
\end_inset 

comme fonction de transfert.
 L'atténuation rapide du spectre 
\begin_inset Formula \( F\left( \overrightarrow{w}\right)  \)
\end_inset 

 permet de considérer la Gaussienne comme suffisamment plate dans la région
 où le contenu énergétique du spectre est important.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 113
file data/indicielle.eps
width 1 6
height 1 4
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:ReponseIndicielle}

\end_inset 

Réponse indicielle d'une fenêtre sphérique.
\end_float 
\layout Subsection

La précision de la détection
\layout Standard

L'évaluation de la performance des différents filtres ...
\begin_inset Info hamitou Mon Oct 18 11:19:04 1999

Tu devrais reprendre ce que tu as déjà rédigé (voir contours.ps)

Beaucoup de travail encore !!!!!
\end_inset 


\layout Section

Discussion 
\layout Subsection

Le problème de l'interprétation
\layout Standard

L'utilisation des détecteurs de contours comme mécanisme de mise en évidence
 de la présence d'un objet physique suppose une relation directe entre la
 nature de l'objet d'intérêt et le paramètre physique qui a été mesuré et
 converti en niveaux de gris dans l'image.
 Cette relation est souvent oubliée, au point de confondre l'image discrète
 avec l'objet physique.
 Il faut donc, remarquer : 
\emph on 
l'image n'est pas 
\emph default 
l'objet.
\layout Standard

L'image de rayon X est utilisée surtout pour l'étude des structures osseuses
 car les substances inorganiques minérales présentes dans les tissus osseux
 sont fortement absorbantes des radiations aux fréquences utilisées en rayon
 X.
 Ce que l'on observe dans l'image de rayon X, est une estimation du coefficient
 d'absorption du matériau.
 Dans ce contexte, l'information contenue dans le volume de données est
 loin d'être suffisante pour déterminer la forme d'une structure osseuse.
\layout Standard

L'os en tant que structure anatomique n'est que le tissu minéralisé, donc
 la reconstruction de la structure osseuse à partir d'une image, doit prendre
 en compte que l'information contenue dans le volume de données n'est qu'une
 indication de la présence de minéraux.
\layout Standard

En conséquence, il résulte indispensable d'introduire l'information anatomique
 dans le processus de reconstruction de la structure.
 La combinaison des connaissances anatomiques (particulièrement hystologiques)
 et de l'information contenue dans le volume de données s'avère nécessaire.
\layout Standard

La détection de contours aide dans l'obtention des informations pertinentes
 à la reconstruction de l'objet, mais en aucune manière suffisante en elle
 même pour servir de définition de l'objet.
\layout Subsection

La partialité de l'information
\layout Standard

Une des difficultés rencontrées lors du développement des procédures de
 détection de contours est la grande séparation entre les notions intuitives
 définissant le concept de contour et la véritable réalisation du signal.
\layout Standard

L'aspect plus caractéristique dans les cas des images médicales est la variation
 progressive et continue du contraste qui fait disparaître un contour noyé
 dans le niveau de bruit du signal.
 Typiquement, cette difficulté est surmontée grâce à l'approche du seuillage
 par hystérésis.
 Si ce seuillage permet d'augmenter considérablement la netteté des contours
 et d'étendre son suivi, il ne peut pas se substituer à la conception de
 l'objet au dela de l'information contenue dans l'image.
\layout Standard

Notre conclusion dans ce point là, est toute simplement, que l'image et
 loin d'être complète.
 
\begin_inset Info hamitou Mon Oct 18 11:29:30 1999

Ajouter ici une critique concernant l'aspect local de la détection ,
pour introduire la modélisation de forme de façon plus globale.

Parler de l'extraction de surface, en critiquant la topologie de la grille
pour pouvoir introduire le chapitre suivant.
\end_inset 


\layout Bibliography
\bibitem {MomentOtherProfiles}

S.
 Ghosal, R.Mehrotra, A Moment-Based Unified Approach to Image Feature Detection,
 IEEE Transactions on Image Processing, Vol 6.
 No 6, June 1997.
 pp 781-793.
\layout Bibliography
\bibitem {MomentsFast}

L.
 Yang, R.
 Albregtsen, T.
 Taxt, Fast Computation of Three-Dimensional Geometric Moments Using a Discrete
 Divergence Theorem and a Generalization to Higher Dimensions, Graphical
 Models and Image Processing, Vol.
 59, No.
 2, March, pp.
 97-108, 1997.
\layout Bibliography
\bibitem {Deriche}

R.
 Deriche, Fast Algorithms for Low-Level Vision, IEEE Transactions on Pattern
 Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 1, January 1990, pp 78-87.
\layout Bibliography
\bibitem {CastanZaoShen}

S.
 Castan, J.
 Zhao, J.
 Shen, A Family of Edge Detection Operators Based on the Optimal Exponential
 Filter.
\layout Bibliography
\bibitem {ShenCastan}

J.
 Shen, S.
 Castan, An Optimal Linear Operator for Edge Detection, in Proc.
 CVPR, Miami, FL, June 1986, pp.
 109-114.
\layout Bibliography
\bibitem {CompositeEdges}

S.
 Ghosal, R.
 Mehrotra, Detection of Composite Edges, IEEE Transactions on Image Processing,
 Vol 3, No.
 1, January 1994, pp 14-25.
\layout Bibliography
\bibitem {HuertasMedioni}

A.
 Huertas, G.
 Medioni, Detection of Intensity Changes with Subpixel Accuracy Using Laplacian-
Gaussian Masks, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence,
 Vol PAMI-8, No.
 5, september 1986, pp 651-664.
\layout Bibliography
\bibitem {ZeroCrossEdgeDetect}

R.
 Mehrotra, S.
 Zhan, A Computational Approach to Zero-Crossing-Based Two-Dimensional Edge
 Detection, Graphical Models and Image Processing, Vol.
 58, No.
 1, January, pp.
 1-17, 1996.
\layout Bibliography
\bibitem {OptimalEdgeDetect}

R.
 J.
 Qian, T.
 S.
 Huang, Optimal Edge Detection in Two-Dimensional Images, IEEE Transactions
 on Image Processing, Vol.
 5, No.
 7, July 1996.
\layout Bibliography
\bibitem {Operator1Dto2D}

M.
 Azaria, I.
 Vitsnudel, Y.
 Y.
 Zeevi, The Design of Two-Dimensional Gradient Estimators Based on One-Dimension
al Operators, IEEE Transactions on Image Processing, Vo.
 5, No.
 1, January 1996, pp 155-159.
\layout Bibliography
\bibitem {MarrHildreth}

D.
 Marr, E.
 Hildreth, Theory of edge detection, Proc.
 Roy.
 Soc.
 London, Vol.
 B207, pp.
 187-217, 1980.
\layout Bibliography
\bibitem {Marr}

D.
 Marr, Vision, ed.
 W.H.Freeman and co.
\layout Bibliography
\bibitem {MomentOperator3D}

L.
 M.
 Luo, Ch.
 Hamitouche, J.
 L.
 Dillenseger, J.
 L.
 Coatrieux, A Moment-Based Three-Dimensional Edge Operator, IEEE Transactions
 on Biomedical Engineering, Vol.
 40, No.
 7\i \c{ }
 July 1993\i \c{ }
 pp 693-703.
\layout Bibliography
\bibitem {Hamitouche2}

Ch.
 Hamitouche, C.
 Roux, J.L.
 Coatrieux, Design of New Surface Detection Operators in the Case of an
 Anisotropic Sampling of 3D Volume Data, Computer Vision, Virtual Reality
 and Robotics in Medicine, CVRMed'95, Lecture Notes in Computer Science
 905, Springer Verlag, pp 523-532.
\layout Bibliography
\bibitem {MomentOperator2D}

E.
 P.
 Lyvers, O.R.
 Mitchell, M.L.
 Akey, A.P.
 Reeves, Subpixel Measurements Using a Moment-Based Edge Operator, IEEE
 Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 11, No.
 12, december 1989.
 pp.
 1293-1309.
\layout Bibliography
\bibitem {GaussienRecursive}

R.
 Deriche, Recursively Implementing the Gaussian and its Derivatives, reseach
 repport no.1893, avril 1993, Unité de recherche INRIA Sophia-Antipolis,
 http://www.inria.fr.
\layout Bibliography
\bibitem {PhysicsMedicalImaging}

S.
 Webb, The Physics of Medical Imaging, Medical Science Series, IOP Publishing
 ltd, 1988.
\layout Bibliography
\bibitem {HermanRFP}

G.T.
 Herman, Image Reconstruction from Projections, The Fundamentals of Computerized
 Tomograhy\i \c{ }
 Academic Press, 1980.
\layout Bibliography
\bibitem {Herman3Dimaging}

J.K.
 Udupa, G.T.
 Herman, 3D Imaging in Medicine, CRC Press, 1989.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceMedians}

J.A.
 Bangham, P.
 Ling, R.
 Young, Multiscale Recursive Medians, Scale-Space, and Transforms with Applicati
ons to Image Processing, IEEE Transactions on Image Processing, Vol.
 5, No.
 6, June 1986, pp.
 1043-1048.
\layout Bibliography
\bibitem {GradientWatersheds}

P.
 T.
 Jackway, Gradient Watersheds in Morphological Scale-Space, IEEE Transactions
 on Image Processing, Vol.
 5, No.
 6, June 1986, pp.
 913-921.
\layout Bibliography
\bibitem {ScalingTheoZeroCross}

A.L.
 Yuille, T.A.
 Poggio, Scaling Theorems for Zero Crossings, IEEE Transactions on Pattern
 Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 1, January 1986, pp.
 15-25.
\layout Bibliography
\bibitem {ZeroCrossRepresentation}

R.
 A.
 Hummel, Representations based on Zero-crossings in Scale-Space, IEEE Computer
 Society Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, Proceedings
 CVPR'86, IEEE Computer Society Press, 1986, pp.
 204-209.
\layout Bibliography
\bibitem {UniquenessGaussian}

J.
 Babaud, A.
 P.
 Witkin, M.
 Baudin, R.O.
 Duda, Uniqueness of the Gaussian Kernel for Scale-Space Filtering, IEEE
 Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 1, January 1986, pp.
 26-33.
\layout Bibliography
\bibitem {AuthenticatinZeroCrossing}

J.J.
 Clark, Authenticating Edges Produed by Zero-Crossing Algorithms, IEEE Transacti
ons on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 11, No.
 1, January 1989, pp.
 43-57.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceConvexShapes}

S.
 Sengupta, S.C.
 Sahasrabudhe, Scale space displacement of zero-crossing of 
\begin_inset Formula \( \nabla ^{2}G \)
\end_inset 

 operated images for convex bodies and convex sets, Signal Processing, Vol
 47, 1995, Elsevier Science, pp.
 279-285.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceStability}

W.F.
 Bischof, T.
 Caelli, Parsing Scale-Space and Spatial Stability Analysis, Computer Vision,
 Graphics and Image Processing, Vol.
 42, 1988, pp.
 192-205.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceLigaments}

Z.Q.
 Liu, R.M.
 Rangayyan, C.B.
 Frank, Statistical Analysis of Collagen Alignement in Ligaments by Scale-Space
 Analysis, IEEE Transactions on Biomedical Engineering, Vol.
 38, No.
 6, June 1991, pp.
 580-587.
\layout Bibliography
\bibitem {DirectionalAnalysisScaleSpace}

Z.Q.
 Liu, R.M.
 R.
 Rangayyan, C.B.
 Frank, Directional Analysis of Images in Scale Space, IEEE Transactions
 on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 13, No.
 11, november 1991, pp.
 1186-1192.
\layout Bibliography
\bibitem {29}

F.
 Mokhtarian, A.
 Mackworth, Scale-Based Description and Recognition of Planar Curves and
 Two-Dimensional Shapes, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
 Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 1, january 1986, pp.
 34-43.
\layout Bibliography
\bibitem {INRIA2}

O.
 Monga, S.
 Benayoun, Using Partial Derivatives of 3D Images to Extract Typical Surface
 Features, Rappor de Recherche 1599, INRIA, février 1992.
 
\layout Bibliography
\bibitem {INRIA3}

O.
 Monga, N.
 Ayache, P.
 T.
 Sander, From voxel to curvature, Rapport de Recherche 1356, INRIA, decembre
 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {Canny}

J.
 Canny, A computational approach to edge detection, IEEE Transactions on
 Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 6, Novembre 1986, pp.
 679-698.
\layout Bibliography
\bibitem {DericheRecursive}

R.
 Deriche, Fast algorithms for low level vision, IEEE Transactions on Pattern
 Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 1, 1990, pp.
 78-87.
\layout Bibliography
\bibitem {3DEdgeDetecRecurFilt}

O.
 Monga, R.
 Deriche, J.M.
 Rocchisani, 3D edge detection using recursive filtering: Application to
 scanner images, Computer Vision Graphics and Image Processing, Vol.
 53, No.
 1, pp.
 76-87, January 1991.
\layout Bibliography
\bibitem {35}

P.
 T.
 Sander, S.
 W.
 Zucker, Inferring surface trace and differential structure from 3D images.
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 9, September 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {3DSymmetryCurvature}

A.
 Yuille, M.
 Leyton, 3D Symmetry-curvature duality theorems, Computer Vision, Graphics,
 and Image Processing, Vol.
 52, pp 124-140, 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {ZuckerHummel}

S.W.
 Zucker, R.
 M.
 Hummel, A three dimensional edge operator.
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-3, No.
 3, May 1981, pp.
 324-331.
\layout Bibliography
\bibitem {38}

P.T.
 Sander, S.W.
 Zucker, Singularities of principal direction fields from 3D images.
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence,
\begin_inset Info ibanez Sun Jul 12 15:56:43 1998

Verificar esta referencia
\end_inset 


\layout Bibliography
\bibitem {39}

P.T.
 Sander, S.W.
 Zucker, Inferring surface trace and differential structure from 3D images,
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 9, September 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {FFTalgo}

D.
 F.
 Elliot, K.
 R.
 Rao, Fast Transforms, Algorithms, analyses, applications, Academic Press
 1982.
\layout Bibliography
\bibitem {Rosenfeld}

A.Rosenfeld, A.
 Kak, 
\shape italic 
Digital picture processing,
\shape default 
 Academic Press Inc., 1982.
\layout Bibliography
\bibitem {DungeonMersereau}

D.E.Dudgeon, R.M.
 Mersereau 
\shape italic 
Multidimensional digital signal processing
\shape default 
 Prentice-Hall, Englwood Cliffs; NJ; 1984.
\layout Bibliography
\bibitem {MuPAD}

MuPAD, Multiprocessing Algebra Data Tool\i \c{ }
 SciFace software GmbH, http://www.mupad.d
e, ftp.mupad.de.
 Université de Padenbourg
\layout Bibliography
\bibitem {45}


\begin_inset Info hamitou Mon Oct 18 11:34:06 1999

Il te manque pas mal de references
\end_inset 


\the_end
