#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 2.15
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage{url}
\end_preamble
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing onehalf 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Chapter

Conclusions
\layout Standard

L'expérience acquise le long de notre travail de thèse nous permet d'arriver
 a un ensemble de conclusions assez variées.
 Cette variété est le résultat naturel de la diversité de sujets qui ont
 été abordes dans cet étude.
 
\layout Standard

Une première conclusion de type générale concerne la méthodologie même du
 travail de recherche dans des domaines proches de la technologie de l'informati
on (ce qui est bien le cas de l'imagerie médicale).
 Il a été évident vers la fin de nos études que les conditions de cette
 méthodologie ressemblent beaucoup a celles qui se retrouvent dans les projets
 de développement informatique de grand taille.
 Historiquement ce type de projets on suivit l'approche bien établi par
 les projets de construction; c'est a dire: on analyse un nécessite, on
 propose une solution, développe une conception détaille de cette solution
 et puis on s'attaque a la mise en oeuvre de la solution conçue, tout en
 respectant une planification d'activités.
\layout Standard

Le concepteurs de logiciel après d'avoir passé par des expériences assez
 dures, ont arrivé à la conclusion de que cette modèle (dit en cascade
\begin_float footnote 
\layout Standard


\emph on 
waterfall model
\end_float 
) résulte trop rigide pour répondre aux conditions changeantes du domaine.
 Ils ont donc opte par accélérer le cycle de conception, mise en oeuvre
 et évaluation, de façon a réaliser une suite rapide des cycles de même
 nature.
 Cela conduit à faire une conception initiale, tester rapidement une mise
 en ouvre, l'évaluer et retourner tout suite à la table de design.
 Tout cela dans un boucle infini, limité uniquement par des critères de
 qualité qu'il faut satisfaire lors de l'évaluation de la version courante
 de la mise en oeuvre.
 Il est ainsi que on parle actuellement de la programmation extrême
\begin_float footnote 
\layout Standard


\emph on 
extreme programming
\end_float 
 comme une réponse à l'évolution rapide des conditions de l'environnement.
 Dans cet approche l'activité est organisé de façon a produire des prototypes
 assez tôt dans la phase initiale et les faire évoluer progressivement (éventuel
lement avec des forts changements).
\layout Standard

L'utilisation des outils de prototypage et d'analyse des donnes tels que
 PV-Wave, Matlab, Mathcad, Scilab, Analyze, IDL, AVS ou Khoros, ont depuis
 plusieurs années, aidée à accélérer le cycle de conception, mise en oeuvre
 et évaluation.
 Il sont malheureusement insuffisantes pour continuer les cycles de développemen
t vers des versions matures car ils ne permettent pas d'arriver à des applicatio
ns finales de poids moyen et de haute performance.
 
\layout Standard

Une nouvelle approche se voit apparaître aujourd'hui dans la forme des jeux
 d'outils
\begin_float footnote 
\layout Standard


\emph on 
toolkits
\end_float 
, tels que TNT pour les calculs mathématiques, CGAL pour la géométrie computatio
nnelle, LEDA pour les algorithmes génériques, MTL pour l'algèbre linéaire,
 GTK, QT et FLTK pour le développement des interfaces utilisateur, VTK pour
 la visualisation des données, et dans un futur proche, INSIGHT
\begin_float footnote 
\layout Standard

Developpé para la 
\emph on 
National Library of Medicine
\emph default 
 dans le cadre du projet 
\emph on 
Visible Human
\emph default 
.
\end_float 
 pour la segmentation et la mise en correspondance des images.
 Ces jeux d'outils se présentent dans la forme des librairies compactes
 et efficaces qui s'occupent des aspects assez bien définies du développement
 informatique.
 L'utilisation de ces jeux d'outils soulage les chercheurs de la charge
 de mettre en oeuvre un quantité importante de code, qui malgré le fait
 d'être fondamentale pour développer son travail, ne peut pas être considérée
 comme une contribution valable dans son domaine de recherche.
 Nous ne saurons pas recommander assez l'utilisation des ces jeux d'outils
 à ceux qui débutent dans la passionnante expérience de la recherche.
 Sans décourager en rien, l'utilisation des outils de prototypage, il faut
 insister sur le fait de que les jeux d'outils permettront de réaliser des
 mises en oeuvre préliminaires, aussi bien que d'arriver a des versions
 finales qui puissent satisfaire des exigences usuelles de performance.
 Tout cela en gardant une séparation naturelle entre la contribution qui
 fait le chercheur au domaine particulier et les méthodes déjà bien établis
 para des travaux précédentes d'autres chercheurs.
\layout Standard

Revenons maintenant sur les les aspects plus académiques de notre travail.
 Considérons d'abord notre étude du comportements des différents détecteurs
 de surfaces.
 L'analyse comparatif détaillé que nous avons réalisé nous a montré que
 bien si les différents détecteurs montrent des caractéristiques particulières,
 aucun d'entre eux n'est suffisant pour détecter une surface à l'intérieur
 d'un volume de données médicales où le contraste ainsi que la plage des
 valeurs de niveaux de gris présentent des variabilités locales qui sont
 liées aux caractéristiques des tissus.
 Les détecteurs doivent être considérés comme une couche initiale de bas
 niveaux qui apporte des informations pertinentes conduisant à la détection
 d'un objet dans l'image, mais ils nécessitent certainement d'une couche
 ou plusieurs, dans lesquelles soit possible d'introduire des connaissances
 propres au domaine particulier.
 
\layout Standard

La surestimation de la capacité des détecteurs des contours (et de surfaces)
 est le résultat malheureux du distanciation entre les traiteurs des signaux
 et ses 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

clients
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 dans les domaines d'applications spécifiques, soient eux les géographes,
 les médecins ou les ingénieurs des processus.
 La tendance à montrer dans les publications des images binaires comme le
 résultat des processus de détection empêche d'identifier les limitations
 de ces méthodes quand-t-il s'agit de retrouver des objets avec des critères
 de qualité permettant de satisfaire les besoins réels d'autres professionnels.
\layout Standard

De façon parallèle à notre analyse des détecteurs des surfaces, nous avons
 approfondit dans les aspects de la topologie discrète.
 Nous sommes partis à la recherche des solutions permettant de garantir
 la continuité des surfaces.
 La discipline de la topologie discrète à la désavantageuse caractéristique
 de donner une apparence de simplicité, et de réserver sa complexité seulement
 pour ceux qui s'occupent sérieusement des détails de son utilisation.
 Ceci fait que le visiteur occasionnel part avec le faux sentiment de que
 la topologie discrète est triviale et que la 4-connexité et la 8-connexité
 est tout ce qu'il faut savoir pour continuer son voyage dans des domaines
 tels que le traitement des images.
\layout Standard

Notre étude de la topologie discrète nous a montré que la grille d'échantillonna
ge cubique 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 est loin d'être un bon choix pour représenter des volumes de données.
 Des meilleurs résultats peuvent être obtenus en utilisant la famille des
 grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*} \)
\end_inset 

, dont la grille hexagonale est le cas 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

, et la grille BCC le cas 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Malgré nos efforts dans ce domaine, nous partons un peu avec le sentiment
 d'avoir prêché dans le désert, et d'avoir joue les avocats du diable.
 Car les grilles 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 se trouvent tellement ancrées dans l'éducation et dans le savoir-faire
 des programmeurs, ingénieurs et chercheurs, que même les voix claires et
 visionnaires des autorités comme J.
 Serra au G.T.
 Herman n'ont pas arrivée encore a convaincre à la communauté des traiteurs
 des signaux de que les avantages des grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*} \)
\end_inset 

 ne sont simplement des curiosités des textes des cours, mais tout au contraire
 des faites qu'on ne devrait pas ignorer dans des domaines où la quête de
 la performance et la consistance sont toujours une obligation.
\layout Standard

Nous gardons quand même l'espoir de que les nouvelles générations des ingénieurs
 et des chercheurs recevront dans son éducation les notions que leur permettront
 de comprendre que la simplicité cartésienne n'est pas toujours une avantage.
 Il ne faut pas voir de l'amertume dans ces conclusions, tout au contraire,
 notre exploration de la topologie discrète a été pour nous énormément enrichiss
ante et productive.
 Nos paroles reflètent simplement la frustration de n'avoir pu partager
 d'avantage nos trouvailles avec nos compagnons de voyage.
 
\layout Standard

Le résultat le plus remarquable de nos travaux dans la topologie discrète
 est la définition de l'algorithme de traçage des lignes discrètes.
 Cette algorithme permettant de tracer des lignes dans tout type des grilles
 régulières est une généralisation complète de l'algorithme de Bresenham
 pour des grilles non-orthogonales de dimension 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

.
 L'approche vectoriel que nous avons suivi nous a permit d'exprimer de façon
 claire et cohérente le problème du traçage, et par la même voie, nous a
 conduit à obtenir une solution par une procédure très efficace.
 Curieusement la dernière optimisation de cette algorithme a été le résultat
 de la fermeté de un des reviewers d'une publication, qui n'as pas laissée
 passer inaperçues certaines faiblesses de la version initiale, pour lui,
 nos remerciements.
\layout Standard

Dans le même domaine de la topologie discrète, la définition que nous avons
 faite d'une topologie dans les grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*} \)
\end_inset 

 n'est pas de moindre importance.
 Nous avons suivit le même approche vectoriel pour représenter les éléments
 nécessaires à l'analyse de la topologie.
 Le fait essentiel qu'il faut retenir sur ce sujet est que le graphe de
 connexité des grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*} \)
\end_inset 

 est un K-simplex.
 Toutes les propriétés intéressantes de cette famille de grilles sont conséquenc
e directe ou indirecte de ce fait.
\layout Standard

En suivant la séquence de nos travaux, après avoir reconnu l'insuffisance
 des détecteurs de contours, et d'avoir confronté la complexité anatomique
 des organes, nous avons arrivé a la conclusion de que pour segmenter des
 images médicales il est indispensable d'utiliser des modèles de structures
 anatomiques auxquelles on s'intéresse.
 Ces modèles doivent être paramétrés pour leur permettre de s'adapter aux
 caractéristiques individuelles de chaque patient ainsi qu'à ses variations
 dans le temps.
 Dans ce cadre, les détecteurs de surfaces sont simplement une couche de
 bas niveau qui fournit les informations de base nécessaires à l'optimisation
 des paramètres d'un modèle géométrique.
 Différentes approches ont été utilisés par nombreux groupes de chercheurs
 pour définir des modèles de formes biologiques.
\layout Standard

Dans notre cas, il a été évidente que la meilleure façon de définir des
 modèles de formes biologiques consiste en étudier le processus naturel
 de la morphogenèse.
 S'il faudrait retenir un seul résultat parmi tous ceux de nos travaux,
 ceci serait sans aucune doute le choix à prendre.
 La compréhension de la morphogenèse apporte les éléments fondamentaux qui
 doivent être pris en compte au moment d'élaborer des modèles anatomiques.
 Une émulation simplifiée de la morphogenèse conduit à la construction de
 modèles efficaces qui génèrent des formes assez proches de celles correspondant
 aux organes réels.
\layout Standard

L'étude de la morphogenèse, avec ses divers aspects traités par des disciplines
 telles que la paléontologie, l'embryologie, l'évolution des espèces et
 la génétique, a été l'expérience la plus satisfaisante de tout notre travail
 de thèse.
 Pour nous traiteurs des images, intéressés para la modélisation, la représentat
ion et le reconnaissance des formes, les textes de morphogenèse sont une
 lecture fondamentale et révélatrice.
 L'évolution de l'embryon est un exemple fabuleux de la magnifique ingéniosité
 et subtilité de la nature.
 Étudier la morphogenèse avec des yeux d'ingénieur, la génétique et son
 codage avec des yeux de traiteur de l'information, et l'embryologie avec
 des yeux de mathématicien sont des expériences qui nous ont permis de retrouver
 l'esprit même de la recherche scientifique, qui est l'effort pour comprendre
 qui sommes nous et quel est notre place dans l'organisation de la nature.
\layout Standard

Tout est à faire dans ce domaine, où les biologistes ont déjà gratté la
 surface pour décrire de façon détaillé les changements subis para l'embryon.
 Le grand pas donné récemment de réussir à baliser le génome humain est
 a peine l'obtention du code source du programme qui a fait possible la
 vie sur la terre.
 De la plus haute importance est maintenant l'étude de la décodification
 de l'ADN est le procédures qu'il utilise pour instantier la morphologie
 et la fonctionnalité d'un organisme vivant.
 Celte tache peut seulement être attaqué sérieusement par des équipes fortement
 multidisciplinaires dans lesquelles des traiteurs de l'information sont
 des membres indispensables.
 
\layout Standard

De plus, Les pionniers de la théorie des catastrophes, ou plutôt théorie
 des singularités, on bien reconnu que les transformations successives des
 premiers stades e l'embryon doivent être approches par les méthodes de
 la topologie avancée.
 Cela nous fait comprendre que une nouvelle mathématique est à développer
 pour répondre aux demandes de la recherche fondamentale de la morphogenèse.
\layout Standard

Notre effort destiné a modéliser la morphogenèse osseuse en utilisant les
 fonctions implicites, dans la forme des metaballs a été un pas modeste
 mais fondamentale.
 Il a été toujours pour nous en cause l'équilibre entre la réalité de la
 nature est ce qui est réalisable pour nous avec les outils que l'informatique
 actuelle met à notre disposition.
 Malheureusement les limitations sont trop grands pour la tache, est des
 efforts majeurs seront nécessaires pour fournir des techniques de modélisation
 plus réalistes.
\layout Standard

Nous avons trouvé néanmoins que les fonctions implicites s'avèrent bien
 adaptées pour modéliser des structures biologiques.
 Parmi leurs principales avantages il faut remarquer la facilité avec laquelle
 elles peuvent simuler des processus de développement et sa disposition
 pour fournir une interprétation naturelle de leurs paramètres mathématiques.
 Elles sont sans doute une première voie approprié pour l'étude des formes
 simples.
 Par contre, ils sont limitées au processus homotopiques où la topologie
 de la forme est conservé et seulement des changements des proportions relatives
 sont à attendre.
 
\layout Standard

Il faudra chercher dans les variétés de dimension supérieure, en utilisant
 comme guide les éléments de la théorie de singularités pour trouver des
 modèles adaptés à la représentation des processus morphologiques plus complexes
 comme ceux qui ont lieu lors de la gastrulation.
\layout Standard

Dans notre parcours a travers les divers aspects de la morphogenèse nous
 avons été toujours fascinés par le fait remarquable de que les organismes
 se développent sous la contrainte d'être continuellement fonctionnelles.
 Et plus encore, pour la constatation de que la mis en route d'un organisme
 soit elle même, un facteur majeur dans le processus de morphogenèse.
 C'est à dire, que c'est l'activité même de l'organisme celle qui se charge
 de finir les détails de la morphologie qui ne sont pas explicitement codés
 par la génétique.
 Il est claire pour nous que l'étude de la forme ne peut être complète sans
 une compréhension de la physiologie des organes.
\layout Standard

Dans le cas spécifique des articulation osseuses, notre contribution à la
 compréhension des relations entre la morphologie et la fonctionnalité a
 été basée sur l'étude des propriétés des évolutes des surfaces.
 L'étroite relation existante entre la forme des surfaces et ses comportement
 mécanique est révélée de façon cristalline para les méthodes de la cinématique
 géométrique.
 Quand les courbes de mouvement sont déduites directement de la transformation
 géométrique produit par les évolutes, il devient évident que la spécification
 de la morphologie et celle de la fonctionnalité sont un seule et même chose.
\layout Standard

Nous sommes convaincus de que on peut arriver à trouver des descriptions
 de la morphogenèse données en termes de la fonctionnalité mécanique finale.
 Au niveau même du codage génétique il est claire que ce qui est spécifié
 dans le génome n'est pas directement la morphologie osseuse mais les exigences
 du comportement finale des ses mouvements.
\layout Standard

Notre travail de thèse à été caractérisé par l'exploration des domaines
 qui semblent, a première vue, assez séparés.
 Nous trouvons avec satisfaction que cette variété à permit de fermer le
 cercle conceptuel qui donne une aperçu globale complet de notre sujet d'étude.
 Dans une époque où les spécialistes sont concentrés d'avantage sur les
 domaines propres a sa formation, il fait toujours du bien, lever la vue
 et s'aventurer dans les territoires d'autres disciplines.
 Tout cela pour trouver avec énorme satisfaction, que la compréhension de
 la nature ne pourrait jamais être accomplie par des solitaires mégalomanes
 mais par des groupes hétérogènes qui travaillent ensemble en respectant
 et valorisant les atouts de ses collègues.
 C'est comme si la nature, aurait mis en place un de plus de ses multiples
 processus autorégulateurs pour garantir que ses secrets seulement seront
 révèles a ceux qui formées dans la solidarité seront en capacité de les
 utiliser pour le meilleur.
\the_end
