#This file was created by <ibanez> Fri Sep  8 10:29:06 2000
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass book
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 4
\tocdepth 4
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Chapter

La Modélisation de formes
\begin_inset LatexCommand \label{sec: Modelisation}

\end_inset 


\layout Standard

L'analyse de la morphogenèse des structures biologiques nous permet d'aborder
 le problème de la modélisation avec des éléments issus des processus impliqués.
 Les deux mécanismes principaux de la morphogenèse osseuse considérés ici
 sont : 
\layout Itemize

La croissance interstitielle
\layout Itemize

Le dépôt de couches
\layout Standard

Un objet soumis seulement à l'action de la première va subir une dilatation
 par homothétie.
 Un objet soumis seulement à la deuxième se transforme en générant des surfaces
 parallèles à celles de son état actuel 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gray93}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Porteous94}

\end_inset 

.
 Un objet soumis à l'action simultanée des deux phénomènes se place dans
 un champ morpho-génétique important.
\layout Standard

Nous avons développé ici un modèle déformable pour simuler le processus
 de morphogenèse soumis à ces deux interactions particulières.
 Notre modèle utilise une fonction implicite dont les paramètres sont adaptés
 aux caractéristiques de la forme.
 Il intègre une représentation surfacique avec une représentation volumique,
 ce qui s'avère très approprié pour la détection de collisions entre objets.
 La fonction implicite est construite suivant la technique de 
\emph on 
metaballs
\emph toggle 
, qui consiste en sommer des fonctions ellipsoïdales simples après les avoir
 passées par une fonction Gaussienne.
 
\layout Standard

Ce modèle représente bien les types d'interactions qui'existent dans le
 processus de morphogenèse des organismes vivants, aussi bien la croissance
 interstitielle que le dépôt de couches, la meilleure option suivante étant
 celle d'utiliser des modèles des éléments finis.
 Ces derniers peuvent être beaucoup mieux adaptés à la description des interacti
ons biologiques, mais avec un coût prohibitif en temps de calcul.
\layout Section

Le modèle déformable
\layout Standard

Les modèles déformables ont été largement utilisés en imagerie médicale
 en raison de leur capacité d'adaptation à la géométrie adoucie des formes
 biologiques 
\begin_inset LatexCommand \cite{Pentland91}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Lobregt95}

\end_inset 

.
 Cependant, des comportements inadéquats se présentent souvent pendant l'évoluti
on dynamique de ces modèles, parmi lesquels nous pouvons citer leur tendance
 à être déviés par des détails locaux (probablement dus au bruit).
 Des versions améliorées des modèles déformables ont été proposées, introduisant
 de l'information a priori sur la forme afin de restreindre les degrés de
 liberté du modèle 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hill93}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Szekely95}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{ModelDrivenSegmentation}

\end_inset 

.
 Ces méthodes dépassent en performance les versions originales des modèles
 déformables.
\layout Subsection

La paramétrisation du modèle
\layout Standard

Les premières versions des modèles déformables utilisent un ensemble de
 points connexes qui se déplacent pour s'ajuster à la forme d'un objet présent
 dans une image.
 Le déplacement est géré par des équations de forces comprenant des interactions
 entre les points (forces internes) et entre les points et l'image (forces
 externes).
 L'ajustement du modèle est résolu par des méthodes d'optimisation sous
 contraintes 
\begin_inset LatexCommand \cite{Lobregt95}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Pentland91}

\end_inset 

.
 Ces modèles sont connus aussi comme 
\emph on 
snakes
\emph toggle 
.
 Des variantes ont été développées pour améliorer le comportement du modèle,
 par exemple en s'adaptant à la topologie de la forme 
\begin_inset LatexCommand \cite{McInerney95}

\end_inset 

, ou en augmentant la densité des points du modèle dans les régions de courbure
 plus importante 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hug99}

\end_inset 

.
 La diversité est telle qu' il a été nécessaire de proposer une unification
 des meilleures méthodes 
\begin_inset LatexCommand \cite{Liang99}

\end_inset 


\layout Standard

Dans cette configuration, le nombre de degrés de liberté du modèle est égal
 au produit de la dimension de l'espace par le nombre de points 
\begin_inset LatexCommand \cite{Duta99}

\end_inset 

.
 Bien qu'ils soient utiles pour la segmentation de l'image, ces modèles
 sont encombrants pour la représentation de la forme 
\begin_inset LatexCommand \cite{Guo99}

\end_inset 

.
 Il est donc intéressant de paramétrer les modèles déformables, car cela
 apporterait, entre autres, les avantages suivants:
\layout Itemize

Condensation de l'information
\layout Itemize

Interprétation de la signification
\layout Itemize

Contrôle des déformations
\layout Standard

Un modèle paramétré est contrôlé par un nombre réduit de valeurs qui définissent
 entièrement l'état du modèle.
 La difficulté concerne alors, la recherche d'une paramétrisation adéquate,
 dans laquelle il est souhaitable de prendre en compte la nature de l'objet
 contenu dans l'image.
\layout Standard

L'introduction de l'information 
\emph on 
a priori
\emph default 
 de l'objet au moment de choisir la paramétrisation, conduit à des modèles
 plus stables, réalistes et surtout significatifs pour les utilisateurs;
 Plus particulièrement, quand cette information inclut des contraintes physiques
 et de comportements physiologiques (pour les applications médicales) 
\begin_inset LatexCommand \cite{Metaxas98}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Rolland98}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Bardinet98}

\end_inset 

.
\layout Section

Les fonctions paramétrées
\layout Standard

Un choix possible dans la recherche d'un modèle paramétré est celui des
 fonctions mathématiques capables de générer une grande variété de formes
 en fonction de leurs paramètres.
 Parmi les fonctions qui s'adaptent bien à ce propos on peut citer les suivantes
 :
\layout Subsection

Les super quadriques
\layout Standard

Les super quadriques sont définies comme une généralisation de l'équation
 d'une quadrique par l'équation implicite :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\left( \left( \left( \frac{x}{a_{1}}\right) ^{\frac{2}{\epsilon _{2}}}+\left( \frac{y}{a_{2}}\right) ^{\frac{2}{\epsilon _{2}}}\right) ^{\frac{\epsilon _{2}}{\epsilon _{1}}}+\left( \frac{z}{a_{3}}\right) ^{\frac{2}{\epsilon _{1}}}\right) ^{\frac{\epsilon _{1}}{2}}=1\]

\end_inset 


\layout Standard

Une paramétrisation est obtenue de façon naturelle à partir de celle de
 la sphère :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray*}
x & = & a_{1}\cos ^{\epsilon _{1}}\theta \cos ^{\epsilon _{2}}\phi \\
y & = & a_{2}\cos ^{\epsilon _{1}}\theta \sin ^{\epsilon _{2}}\phi \\
z & = & a_{3}\sin ^{\epsilon _{1}}\theta 
\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( \theta \in [0,\pi ] \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \phi \in [0,2\pi ] \)
\end_inset 

 sont les angles d'azimuth et de latitude classiques.
\layout Standard

Il faut remarquer ici qu'aucune paramétrisation d'une surface fermée ne
 peut être faite avec uniquement deux paramètres sans introduire des points
 où la surface est non différentiable 
\begin_inset LatexCommand \cite{Knupp93}

\end_inset 

.
 Bien qu'en principe, une surface fermée est une variété bidimensionnelle,
 il faut au moins trois paramètres pour avoir une représentation différentiable
 partout 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gray93}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Knupp93}

\end_inset 

.
 Dans le cas présent, les pôles donneront lieu à des problèmes de stabilité.
\layout Standard

Les super quadriques, malgré leur diversité de formes, ne sont pas assez
 riches pour approcher les objets biologiques.
 Des variantes ont été développées, dans lesquelles une déformation est
 appliquée sur l'espace 3D pour élargir le domaine des formes 
\begin_inset LatexCommand \cite{Bardinet98}

\end_inset 

.
 Cependant, ces approches, bien qu'appropriées pour une meilleure segmentation
 et pour la visualisation, manquent de signification physique pour représenter
 l'objet.
\layout Subsection

Les descripteurs de Fourier
\layout Standard

Les descripteurs de Fourier sont une des options les plus utilisées pour
 la représentation des courbes fermées.
 La courbe exprimée en coordonnées polaires comme une fonction 
\begin_inset Formula \( r=f(\theta ) \)
\end_inset 

 est décomposée sur une base vectorielle de fonctions sinusoïdales.
 Cette méthode est applicable aux courbes en forme d'étoile (
\emph on 
star shaped
\emph default 
) dont les points sont toujours visibles depuis un centre.
 Les descripteurs de Fourier sont sensibles au choix du point central.
 Il est possible d'éviter ces sensibilités en utilisant des invariants de
 Fourier.
 Des travaux ont été réalisés dans notre laboratoire à ce sujet pour la
 représentation des contours des os longs 
\begin_inset LatexCommand \cite{Burdin}

\end_inset 

.
\layout Standard

Une courbe peut être exprimée avec la précision voulue, simplement en ajoutant
 de plus en plus de composantes fréquentielles.
 Un avantage de ce type d'expression est le fait de disposer en même temps
 d'une expression implicite et d'une expression paramétrique; ce qui permet
 de tester si la position d'un point de l'espace se trouve à l'intérieur
 ou à l'extérieur de la courbe qui délimite la forme.
\layout Subsection

Les harmoniques sphériques
\layout Standard

Les harmoniques sphériques peuvent bien être considérés comme la version
 3D des descripteurs de Fourier.
 La forme d'une surface est exprimée comme une distance radiale en fonction
 des angles.
 La décomposition de cette fonction sur une base vectorielle de fonctions
 exponentielles produit les coefficients des harmoniques sphériques.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 283 88
file Modelation_eps/MRep.eps
width 1 10
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig: MRep}

\end_inset 

Représentation schématique d'une M-Rep, ou modèle médial.
 La figure montre une éventuelle M-Rep d'un embryon.
 A droite: un n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud du modèle M-Rep, contient l'information d'une position 
\begin_inset Formula \( \overline{p} \)
\end_inset 

, la distance à la frontière de la forme 
\begin_inset Formula \( r \)
\end_inset 

, un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overline{b} \)
\end_inset 

 indiquant la direction du prolongement de la ligne médiale de la forme,
 et un angle 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 qui est relié à l'angle formé entre les deux bords opposés du contour.
\end_float 
 
\layout Standard

L'avantage de cette approche est la richesse des formes qu'elle peut produire.
 Son inconvénient est le manque de signification des paramètres, car, ils
 représentent tout simplement les valeurs de composantes de la forme dans
 la base vectorielle.
 Pour les formes qui ne sont pas des étoiles, une combinaison de plusieurs
 fonctions décomposées sur des centres différents peut être utilisée.
\layout Section

Les modèles basés sur la structure médiale
\layout Standard

Dans ce type de modélisation, une forme contenue dans une image en niveaux
 de gris, est filtrée en utilisant des noyaux gaussiens à multiples échelles,
 ce qui génère une suite d'images.
 L'analyse de cette suite d'images, connue aussi comme l'analyse multi-échelle
 de l'image originale, permet d'identifier la structure médiale de la forme,
 de façon similaire à la squelettisation en morphologie mathématique.
 
\layout Standard

Les modèles sont une représentation discrète de la structure médiale continue
 produite par cette analyse multi-échelle.
 Un modèle dit médial est composé d'une suite de points distribués uniformément
 sur le squelette de la forme.
 Pour chacun de ces points on identifie les deux points du contour de la
 forme qui lui sont les plus proches.
 Le modèle ajoute l'information de distance et d'orientation entre le point
 médial et le contour dans les deux directions 
\begin_inset LatexCommand \cite{Fritsch97}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Fritsch94}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Fritsch95}

\end_inset 

.
\layout Standard

L'avantage de ce type de modèles est de représenter en même temps le contour
 et la structure interne de la forme.
 Le modèle, illustré dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig: MRep}

\end_inset 

, consiste en un ensemble de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds placés le long de la ligne médiale de la forme.
 Chaque n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud contient comme information la position 
\begin_inset Formula \( \overline{p} \)
\end_inset 

 de la ligne médiale, un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overline{b} \)
\end_inset 

 tangent à la ligne, deux bras latéraux qui se dirigent vers la frontière
 et lui sont orthogonaux, les bras forment un angle 
\begin_inset Formula \( T \)
\end_inset 

 avec le vecteur tangent 
\begin_inset Formula \( \overline{b} \)
\end_inset 

, et une estimation de la distance 
\begin_inset Formula \( r \)
\end_inset 

 à la frontière.
 
\layout Standard

Ce type de modèles se prêtent bien à la paramétrisation en définissant des
 relations entre les éléments internes du modèle, ce qui est typiquement
 fait par une analyse statistique d'un ensemble de formes du même type.
 Dans les applications de segmentation, ces modèles ont l'avantage d'être
 plus robustes aux discontinuités des contours et au bruit dans l'image.
\layout Section

Les fonctions implicites
\layout Standard

Une fonction implicite 
\begin_inset Formula \( f \)
\end_inset 

 dans un espace de dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 est définie à partir d'une fonction 
\begin_inset Formula \( g\left( \overrightarrow{x}\right)  \)
\end_inset 

 de dimension 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 comme l'ensemble des points tels que la fonction 
\begin_inset Formula \( g\left( \overrightarrow{x}\right)  \)
\end_inset 

 est égale à une valeur 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 prédéfinie, 
\begin_inset Formula \( f=\left\{ \overrightarrow{x}\mid g\left( \overrightarrow{x}\right) =k\right\}  \)
\end_inset 

.
 Elles sont souvent appelées ensemble zéro (
\begin_inset Formula \( k=0 \)
\end_inset 

) (
\emph on 
zéro set
\emph default 
) d'une autre fonction 
\begin_inset LatexCommand \cite{VTKBook}

\end_inset 

.
 Ces fonctions sont souvent décrites comme 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

fonctions non paramétriques
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 
\emph default 
car elles ne sont pas exprimées en terme de paramètres balayant leur domaine
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gray93}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Porteous94}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Poston78}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Stander97}

\end_inset 

.
\layout Subsection

Les fonctions implicites comme représentation d'objets
\layout Standard

Les fonctions implicites sont bien adaptées pour la représentation des objets
 biologiques.
 L'analyse de la composition des organes nous montre que la définition même
 d'organe est faite au niveau histologique, c'est à dire en terme de caractérist
iques d'un certain type de cellules et de composition de la matrice extra-cellul
aire.
 
\layout Standard

La notion d'organe est donc basée sur le concept de densité volumique, soit
 cellulaire, soit de concentration d'un certain type de protéine.
 Un organe finit là où la densité de son type cellulaire ne dépasse pas
 une certaine valeur.
\layout Standard

Le concept de fonction implicite a été utilisé pour la segmentation des
 images médicales sous le nom de 
\emph on 
level-set
\emph toggle 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Audette99}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Guo99}

\end_inset 

.
 La fonction est représentée comme étant échantillonnée dans un volume de
 données au lieu de disposer d'une expression mathématique explicite.
 Notre représentation est plus compacte car la connaissance des paramètres
 des fonctions de base suffit pour définir complètement la fonction.
\layout Subsection

La représentation de la fonction implicite
\layout Standard

Les multiples besoins de la représentation d'une forme rendent difficile
 le choix d'une représentation optimale.
 Notre choix est celui de la combinaison de plusieurs éléments, à savoir
 :
\layout Enumerate

L'expression analytique de la fonction.
\layout Enumerate

Un ensemble de points distribués de façon aussi uniforme que possible sur
 la surface.
 
\layout Enumerate

Un maillage triangulaire reliant les points de la surface.
 
\layout Standard

L'expression analytique de la fonction simplifie la mise en 
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre de la détection de collisions entre deux objets, car la simple évaluation
 de la fonction nous permet de déterminer si un point se trouve à l'intérieur
 ou à l'extérieur de la surface implicite.
\layout Standard

L'ensemble des points de la surface peut être interprété comme un échantillonnag
e de la surface implicite, ils sont utilisés ici pour évaluer la bonne correspon
dance entre la forme synthétisée et la forme réelle.
 Ils sont utilisés également dans la détection de collisions; pour vérifier
 si deux formes A et B sont en collision il suffit d'évaluer la fonction
 analytique de A pour tous les points de la surface de B, et la fonction
 analytique de B pour tous les points de la surface de A.
 Les formes A et B seront en collision si on trouve qu' un point d'une forme
 est placé à l'intérieur de l'autre.
\layout Standard

Le maillage triangulaire est indispensable pour la visualisation rapide
 de la forme, ainsi que pour la gestion de l'évolution de la surface, notamment
 pour l'application d'algorithmes d'insertion et d'élimination de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds qui vont permettre de maintenir une distribution uniforme de points
 au fur et à mesure que la fonction implicite évolue.
\layout Subsubsection

Le modèle composé de primitives
\layout Standard

Nous avons choisi de construire une fonction implicite comme une combinaison
 de primitives simples, suivant l'approche utilisée pour les 
\emph on 
metaballs
\emph default 
 ou 
\emph on 
blobby object 
\emph default 

\begin_inset LatexCommand \cite{Muraki95}

\end_inset 

, ou les 
\emph on 
blobs
\emph default 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{POVRay}

\end_inset 

, ce mécanisme permet de réaliser des formes de la même manière que dans
 le CSG
\begin_float footnote 
\layout Standard

Constructive Solid Geometry
\end_float 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hoffman96}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Bloch90}

\end_inset 

.
 Un des avantages importants de cette approche est le fait de pouvoir adapter
 localement la forme de la fonction implicite globale en faisant varier
 les paramètres d'une primitive particulière.
 La seule contrainte imposée est celle d'obtenir une fonction dont les courbes
 de niveaux soient fermées 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gray93}

\end_inset 

, pour bien représenter le fait que l'objet modélisé par la fonction a un
 support fini, ce qui est, bien évidemment, le cas des formes biologiques.
\layout Paragraph

Les metaballs
\layout Standard

Les 
\emph on 
metaballs
\emph default 
 (ou 
\emph on 
blobby objects
\emph default 
, ou 
\emph on 
blobs
\emph default 
) ont été introduites dans le domaine de la synthèse d'image par ordinateur
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Muraki95}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{POVRay}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Glassner89}

\end_inset 

 comme un mécanisme de représentation de formes adoucies, typiquement bien
 adaptées pour la modélisation de formes vivantes .
 Le modèle original des metaballs utilise des primitives formées par des
 fonctions coniques 3D, passées par une gaussienne, le cas le plus simple
 étant :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f(x,y,z)=\alpha \exp \left( -\lambda \left( x^{2}+y^{2}+z^{2}\right) \right) -k\]

\end_inset 


\layout Standard

La surface implicite est définie par l'ensemble des points tels que 
\begin_inset Formula \( f(x,y,z)=0 \)
\end_inset 

.
 Pour introduire des transformations affines dans la forme, l'équation peut
 être réécrite en utilisant les coordonnées homogènes pour décrire la position
 d'un point dans l'espace 
\begin_inset LatexCommand \cite{GraphicGems}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{FoleyVanDam}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{OpenGLGuide}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Earnshaw85}

\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\overrightarrow{V}=\left[ \begin{array}{cccc}
x & y & z & 1
\end{array}\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

La fonction devient :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f\left( \overrightarrow{V}\right) =\alpha \exp \left( -\lambda \left( \overrightarrow{V}A\overrightarrow{V}^{T}\right) \right) -k\]

\end_inset 


\layout Standard

où la matrice 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 de taille 
\begin_inset Formula \( \left[ 4\times 4\right]  \)
\end_inset 

 représente une transformation affine, typiquement contenant des rotations,
 translations et changements d'échelle isotropes.
 Une combinaison des metaballs permet de créer des formes complexes avec
 la simple somme des fonctions primitives :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F\left( \overrightarrow{V}\right) =\sum _{i}\alpha _{i}\exp \left( -\lambda _{i}\left( \overrightarrow{V}A_{i}\overrightarrow{V}^{T}\right) \right) -k\]

\end_inset 


\layout Standard

Les paramètres caractérisant la metaball sont 
\begin_inset Formula \( \left( \alpha _{i},\lambda _{i},A_{i}\right)  \)
\end_inset 

.
 Le paramètre 
\begin_inset Formula \( \lambda  \)
\end_inset 

 contrôle le degré de diffusion de la primitive, ce qui lui confère la propriété
 d'être plus ou moins 
\emph on 
gluante
\emph default 
 par rapport aux primitives voisines.
 Une valeur importante de 
\begin_inset Formula \( \lambda  \)
\end_inset 

 réduit la tendance de la primitive à se coller à ses voisines.
 Le facteur 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 contrôle le degré de domination de la primitive ce qui est utile pour modifier
 l'ensemble des primitives en faisant apparaître progressivement une nouvelle.
 La matrice 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

, offre un grand potentiel d'adaptation de la primitive sans changer sa
 nature morphologique (ou sa 
\emph on 
forme qualitative
\emph default 
).
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:Metaball2D}

\end_inset 

 illustre la façon de combiner deux metaballs pour le cas de fonctions 2D.
 Les deux metaballs présentées dans cet exemple sont équivalentes à deux
 gaussiennes de symétrie circulaire séparées dans la direction de l'axe
 
\begin_inset Formula \( x \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 155 127
file Modelation_eps/metaball00.eps
width 1 5.5
height 1 4.5
angle -90
flags 8

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 155 127
file Modelation_eps/metaball01.eps
width 1 5.5
height 1 4.5
angle -90
flags 8

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 155 127
file Modelation_eps/metaball02.eps
width 1 5.5
height 1 4.5
angle -90
flags 8

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 155 127
file Modelation_eps/metaball03.eps
width 1 5.5
height 1 4.5
angle -90
flags 8

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 155 127
file Modelation_eps/metaball04.eps
width 1 5.5
height 1 4.5
angle -90
flags 8

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 155 127
file Modelation_eps/metaball05.eps
width 1 5.5
height 1 4.5
angle -90
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:Metaball2D}

\end_inset 

Représentations surfaciques et en courbes d'isovaleur de la fonction corresponda
nt à la somme de deux metaballs 2D.
 On remarque l'évolution des courbes d'isovaleur en fonction de l'augmentation
 de la séparation entre les deux metaballs.
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:Metaball3D}

\end_inset 

 illustre le même cas pour deux metaballs en 3D.
 Cette fois, les fonctions sont deux gaussiennes de symétrie sphérique,
 nous remarquons à nouveau l'évolution de la surface (l'isosurface de valeur
 zéro ou l'ensemble zéro de la fonction) au fur et à mesure que les deux
 metaballs se séparent.
 Le maillage qui enveloppe les deux primitives représente l'isosurface de
 valeur zéro de la fonction.
 Des n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds sont introduits ou enlevés en fonction de la courbure locale de la surface,
 de façon à maintenir une relation : un nombre de points/stéradians, relativemen
t uniforme.
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 328 504
file Modelation_eps/Metaball3d.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:Metaball3D}

\end_inset 

Représentation surfacique de la combinaison de deux metaballs simples.
 Les éléments de base dans ce cas sont deux fonctions ellipsoïdales 3D.
\end_float 
 
\layout Paragraph

La généralisation des primitives
\layout Standard

Pour augmenter la capacité d'adaptation aux morphologies biologiques nous
 avons adopté ici un ensemble plus riche de primitives, en introduisant
 des formes inspirées des concepts de la théorie des catastrophes.
\layout Standard

Elles proviennent de la catastrophe la plus simple, le 
\emph on 
cusp
\emph default 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
x^{4}+\alpha x^{2}\]

\end_inset 


\layout Standard

Si on analyse le comportement des racines de ce polynôme en fonction de
 la valeur du paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 on trouve le concept de la modification de la forme dans sa dimension 
\series bold 
qualitative
\series default 
, le passage de 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 par la valeur zéro change la forme de la fonction.
 En revanche, des changements de la valeur 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

, qui restent du même côté de la valeur zéro, modifient seulement de façon
 quantitative la fonction.
\layout Standard


\series bold 
Le cylindre
\series default 
, qui peut aussi être vue comme une superquadrique 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gray93}

\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f(x,y,z)=\left( x^{2}+y^{2}\right) ^{2}+z^{4}-k\]

\end_inset 


\layout Standard


\series bold 
La coque:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f(x,y,z)=\alpha \left( x^{2}+y^{2}\right) ^{2}+\left( 1-\alpha z\right) \left( x^{2}+y^{2}\right) +z^{2}-k\]

\end_inset 


\layout Standard


\series bold 
La double boule:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f(x,y,z)=\alpha z^{4}+\left( 1-\alpha \right) z^{2}+\left( x^{2}+y^{2}\right) -k\]

\end_inset 


\layout Standard

Une asymétrie entre les deux extrémités de la double boule peut être introduite
 facilement avec un terme en 
\begin_inset Formula \( z \)
\end_inset 

 contrôlé par un coefficient 
\begin_inset Formula \( \beta  \)
\end_inset 

 pour produire 
\series bold 
La double boule 
\series default 
asymétrique :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f(x,y,z)=\alpha z^{4}+\left( 1-\alpha \right) z^{2}+\beta z+\left( x^{2}+y^{2}\right) -k\]

\end_inset 


\layout Standard

De la même façon d'autres asymétries peuvent être introduites pour les autres
 primitives pour chacune des directions 
\begin_inset Formula \( x \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( y \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( z \)
\end_inset 

.
 Ces asymétries sont à attendre dans la modélisation des formes biologiques
 car les systèmes dynamiques responsables de la morphogenèse sont soumis
 à des contraintes de symétries qui peuvent rarement être atteintes dans
 leur totalité, ce qui fait que de légères asymétries sont toujours présentes
 dans les morphologies réelles 
\begin_inset LatexCommand \cite{Tu92}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Thom77}

\end_inset 

.
\layout Standard

Remarquons que chacune de ces primitives peut être modifiée par l'introduction
 d'une transformation affine au moment de l'évaluation de la fonction.
 Néanmoins, la théorie des catastrophes nous garantit que la 
\emph on 
forme qualitative
\emph default 
 de la primitive ne changera pas suite à cette transformation 
\begin_inset LatexCommand \cite{Thom77}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Poston78}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Le placement des points de la surface
\layout Standard

Concernant la représentation visuelle, les points du maillage doivent être
 placés sur l'isosurface zéro.
 Ce problème, dans le cadre général, est très difficile à résoudre si on
 s'attaque directement à la fonction globale.
 En revanche, pour une fonction appartenant à une famille 
\begin_inset Formula \( F \)
\end_inset 

 de fonctions régies par un paramètre 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

, si nous connaissons l'ensemble zéro pour une fonction 
\begin_inset Formula \( F_{\eta } \)
\end_inset 

, nous pouvons avec une facilité relative trouver celui de la fonction 
\begin_inset Formula \( F_{(\eta +\epsilon )} \)
\end_inset 

.
 Pourvu que la topologie de l'ensemble zéro ne change pas dans le voisinage
 de 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

.
 La théorie des catastrophes fournit les éléments nécessaires pour faire
 ce type d'analyse 
\begin_inset LatexCommand \cite{Mazure89}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Thom77}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Poston78}

\end_inset 

.
\layout Standard

Il faut remarquer que l'ensemble zéro d'une fonction 3D n'est pas forcément
 une surface 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gray93}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Poston78}

\end_inset 

.
 Nous nous limiterons ici à utiliser les fonctions dont l'ensemble zéro
 est une surface immergée dans un espace 3D.
 Nous nous limiterons également à faire évoluer la forme sans transformer
 la topologie de l'ensemble zéro, le problème de l'adaptation à la modification
 de la topologie est traité dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Stander97}

\end_inset 

.
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 141
file Modelation_eps/homotopy.eps
width 1 8
height 1 5
angle -90
flags 8

\end_inset 


\layout Caption

Evolution des racines du polynôme 
\begin_inset Formula \( \left( x^{3}-\alpha x\right)  \)
\end_inset 

 en fonction du paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

.
 Il est clair que connaisant les racines pour une valeur 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

, il est relativement facile de trouver celles correspondant à 
\begin_inset Formula \( \alpha +\epsilon  \)
\end_inset 

.
 Pourvu que la valeur de 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 ne soit pas proche de zéro, car en cette valeur la topologie de l'ensemble
 des racines se modifie.
\end_float 
\layout Standard

En guise de comparaison, si les racines du polynôme 
\begin_inset Formula \( \left( x^{3}-\alpha x\right)  \)
\end_inset 

 sont connues, il est possible de les utiliser comme valeurs initiales pour
 chercher les racines du polynôme 
\begin_inset Formula \( \left( x^{3}-(\alpha +\epsilon )x\right)  \)
\end_inset 

.
 Une méthode de type Newton-Ramphson, ou même un algorithme de recherche
 de racines par dichotomie pourra les trouver sans problème majeur, pourvu
 que 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 ne se trouve pas dans le voisinage immédiat de la valeur zéro car en cette
 valeur la topologie de l'ensemble zéro passe d'un point à trois points.
 
\layout Standard

Cette notion d'évolution de la forme est nommée 
\emph on 
homotopie
\emph default 
 dans le domaine de la topologie 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gross87}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Kinsey}

\end_inset 

, elle joue un rôle déterminant dans la classification des formes, et en
 conséquence s'avère être d'une grande importance dans l'étude de la morphogenès
e en embryologie et dans les études de parenté en théorie de l'évolution
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Langton95}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Wells97}

\end_inset 


\begin_float footnote 
\layout Standard

Nous avons déjà remarqué qu'avant l'avènement de la génétique et la capacité
 de comparer les génotypes de deux espèces, la parenté entre espèces était
 établie sur la base de la similitude morphologique, ce qui implicitement
 introduisait la notion que l'évolution devrait se produire de façon progressive
 avec de faibles changements.
\end_float 
.
 L'utilisation de l'homotopie pour résoudre des problèmes géométriques sous
 contraintes est traitée dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Lamure96}

\end_inset 

.
\layout Standard

Du point de vue de la théorie de l'information, le fait de construire une
 forme de façon progressive suivant une évolution par homotopie permet d'obtenir
 des représentations compactes de l'information.
 Simplement parce que l'incertitude sur la forme de la fonction 
\begin_inset Formula \( F_{\eta +\epsilon } \)
\end_inset 

 est faible quand on dispose des fonctions 
\begin_inset Formula \( F_{\eta } \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( F_{\eta -\epsilon } \)
\end_inset 

, plus le fait de savoir que la forme est contrainte d'évoluer de façon
 progressive.
 La quantité totale d'information de la forme finale est l'intégrale des
 incertitudes différentielles depuis la forme originale 
\begin_inset Formula \( F_{o} \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Roman92}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Emmeche94}

\end_inset 

.
\layout Standard

Soit 
\begin_inset Formula \( p\left( F_{\eta +\epsilon }/\left\{ F_{o}\rightarrow F_{\eta }\right\} \right)  \)
\end_inset 

 la probabilité d'obtenir 
\begin_inset Formula \( F_{\eta +\epsilon } \)
\end_inset 

 connaissant la suite 
\begin_inset Formula \( \left\{ F_{o}\rightarrow F_{\eta }\right\}  \)
\end_inset 

, la quantité d'information de la forme 
\begin_inset Formula \( F_{\eta } \)
\end_inset 

 est :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
Q(F_{\eta })=\int ^{\eta }_{o}p\left( F_{\gamma }/\left\{ F_{o}\rightarrow F_{\gamma -\epsilon }\right\} \right) \log \left( p\left( F_{\gamma }/\left\{ F_{o}\rightarrow F_{\gamma -\epsilon }\right\} \right) \right) d\gamma \]

\end_inset 


\layout Standard

Ce fait est à remarquer du point de vue biologique, car nous avons déjà
 discuté dans les chapitres précédents que la capacité de stockage et traitement
 de l'information des organismes biologiques est limitée par la biologie
 moléculaire.
 Ils doivent donc se servir de représentations très compactes de l'information.
\layout Subsection

Adaptation du maillage
\layout Standard

Il n'est pas trivial de trouver le meilleur ensemble de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds et de connexions associées pour représenter une surface donnée.
 Dans notre cas, le fait d'avoir une forme évolutive nécessite de modifier
 de façon dynamique la surface représentant la fonction implicite.
\layout Subsubsection

Les méthodes de référence
\layout Standard

Les travaux réalisés dans ce domaine utilisent diverses méthodes, celles
 qui sont basées sur des critères de longueur des arêtes 
\begin_inset LatexCommand \cite{JohnsonHebert}

\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Schroeder92}

\end_inset 

, d'autres utilisant la distance du n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud vers un plan approximativement tangent à la surface 
\begin_inset LatexCommand \cite{Soucy96}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Xia97}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Gourdon95}

\end_inset 

.
 Le principal inconvénient de cette approche est que les nouvelles triangulation
s ont tendance à se contracter dans les régions à forte courbure de la surface
 
\begin_inset LatexCommand \cite{JohnsonHebert}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{VTKBook}

\end_inset 

.
\layout Standard

Dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Turk92}

\end_inset 

, la triangulation est mise à jour en introduisant une nouvelle population
 de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds.
 La distribution de ces nouveaux n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds sur la surface est faite par une méthode qui applique une force de répulsion
 entre eux.
 Ensuite l'ancienne population des n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds est éliminée.
 Pour s'adapter à la forme de la surface, la force de répulsion peut être
 inversement proportionnelle à la courbure, ce qui produit des densités
 plus importantes dans les régions de fortes courbures.
 L'évaluation de la courbure est réalisée en estimant le rayon de la plus
 grande sphère qui puisse être placée (inscrite) dans la pyramide formée
 par les triangles incidents sur un n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud.
\layout Standard

Certaines méthodes ont été proposées pour gérer la simplification de maillages
 en fonction du point de vue sur lequel l'objet est présenté pour la visualisati
on.
 Ces méthodes prennent également en compte la distance de l'observateur
 LOD (
\emph on 
level of detail
\emph default 
) 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hoppe97}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Luebke97}

\end_inset 

, ils satisfassent plus les besoins de la visualisation que ceux de la représent
ation physique des objets.
 Dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Garland97}

\end_inset 

, est présentée une méthode qui modifie la topologie des objets afin de
 simplifier le maillage et d'accélérer la visualisation pour une grande
 distance.
\layout Standard

Une structure de données efficace est proposée dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Popovic97}

\end_inset 

 pour réaliser la représentation progressive des complexes, de façon à disposer
 d'une suite de représentations qui commence par une version grossière et
 finit avec une version assez fine.
 Les problèmes d'élaboration de techniques d'optimisation de maillages dans
 des environnements interactifs sont discutés dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Zorin97}

\end_inset 

 et une méthode adaptée pour les résoudre y est développée également.
\layout Subsubsection

La méthode implantée
\layout Standard

La méthode que nous avons choisie, vérifie à chaque étape de la mise à jour
 dynamique de la fonction implicite, si un n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud doit être entouré de nouveaux n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds ou si au contraire il doit être éliminé.
\layout Standard

Le critère de base pour déterminer la qualité de l'adaptation de la triangulatio
n à la surface est la courbure estimée en chaque n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud selon la méthode développée dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Reshetnyak93}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Berestovskij93}

\end_inset 

.
 Cette estimation est faite en considérant une surface polyèdre comme une
 variété de Riemman sans les contraintes de continuité de ses dérivées.
 La valeur de la courbure en un n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud est calculée comme :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
C=2\pi -\sum \theta _{i}\]

\end_inset 


\layout Standard

où les angles 
\begin_inset Formula \( \theta _{i} \)
\end_inset 

 sont les angles des triangles incidents dans le n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:CourbureDiscrete}

\end_inset 

 illustre ces relations, les angles 
\begin_inset Formula \( \theta _{i} \)
\end_inset 

 son formés par les arêtes des voisins 
\begin_inset Formula \( V_{i} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( V_{i+1} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 195 126
file Modelation_eps/Etoile.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:CourbureDiscrete}

\end_inset 

Méthode d'estimation de la courbure en un point P d'une surface polyèdre.
 Les angles 
\begin_inset Formula \( \theta _{i} \)
\end_inset 

 sont indiqués comme 
\begin_inset Formula \( a_{i} \)
\end_inset 

.
\end_float 
 
\layout Paragraph

Insertion des n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds
\layout Standard

Lorsque la courbure calculée en un point de la triangulation est trop importante
, cela signifie que le n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud est insuffisant pour représenter la forme locale de la surface réelle.
 Il est nécessaire à ce moment là d'introduire de nouveaux n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds autour de lui pour redistribuer l'information de façon plus équilibrée.
 Une triangulation peut être considérée comme bien équilibrée pour représenter
 une surface quand la quantité d'information de tous les n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds est de grandeur similaire.
\layout Standard

Nous avons implanté trois méthodes d'insertion de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds.
 Cette implantation permet à un utilisateur de choisir une méthode parmi
 les trois, depuis une interface graphique.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 340 70
file Modelation_eps/InsertionLocal.eps
width 1 12
height 1 2.5
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:InsertionLocal}

\end_inset 

Processus d'insertion des n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds dans le voisinage d'un n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud qui paraît insuffisant pour représenter la forme locale de la surface.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 340 70
file Modelation_eps/InsertionEdges.eps
width 1 12
height 1 2.5
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:InsertionEdges}

\end_inset 

Processus d'insertion de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds par division des arêtes.
 Toute arête est divisée en deux, tout triangle est divisé en quatre.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 340 70
file Modelation_eps/InsertionTriangles.eps
width 1 12
height 1 2.5
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:InsertionTriangles}

\end_inset 

Processus d'insertion de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds par substitution des triangles.
 Un nouveau n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud est ajouté au milieu de chaque triangle, toutes les arêtes son renouvelées.
\end_float 
\layout Standard

\layout Paragraph

Enlèvement de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds
\layout Standard

Lorsque la courbure en un n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud est trop faible, c'est une indication de que ce n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud n'apporte pas beaucoup d'information sur la forme de la surface réelle.
 L'élimination du n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud peut être considérée pour réduire le coût de la manipulation de la triangulat
ion.
\layout Standard

Les techniques d'enlèvement de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds diffèrent entre elles uniquement dans le choix du critère qui établit
 la nécessité de l'enlèvement, mais les procédures mêmes d'élimination sont
 très similaires, car elles sont toutes contraintes de respecter la topologie
 du graphe de la triangulation.
 La procédure retenue ici consiste à casser l'arête entre deux n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds voisins 
\begin_inset LatexCommand \cite{Popovic97}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Garland97}

\end_inset 

.
\layout Paragraph

La redistribution des connexions
\layout Standard

Les processus d'agrégation et d'enlèvement de n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds peuvent facilement laisser des traces dans les formes des facettes de
 la triangulation.
 Des triangles trop allongés sont une preuve d'une mauvaise distribution
 des connexions entre n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds.
 Une procédure simple pour rétablir des triangles assez compacts consiste
 en l'application du critère d'angles opposés qui s'utilise typiquement
 pour construire une triangulation de Delaunay dans le plan.
 Ce critère consiste à tester si la somme des angles opposés est supérieure
 à 
\begin_inset Formula \( \pi  \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Ceci est illustré dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:AnglesOposes}

\end_inset 

 : si la somme des angles 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 est supérieure à 
\begin_inset Formula \( \pi  \)
\end_inset 

, la paire de triangles doit être commutée en changeant la ligne représentée
 par des tirets par la ligne en pointillée.
 Ce test indique si le sommet 
\begin_inset Formula \( p_{a} \)
\end_inset 

 se trouve à l'intérieur du cercle 
\begin_inset Formula \( C_{b} \)
\end_inset 

 ou non 
\begin_inset LatexCommand \cite{Earnshaw85}

\end_inset 

.
 Remarquons que dans notre cas, comme on ne se trouve pas dans le plan,
 le résultat de cette procédure ne serait pas, de façon certaine une triangulati
on avec les propriétés de celle de Delaunay, mais elle aura, en tous cas,
 une meilleure distribution des formes de triangles.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 141
file Modelation_eps/AnglesOposes.eps
width 1 8
height 1 5
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:AnglesOposes}

\end_inset 

Critère de somme des angles opposés utilisé dans l'algorithme d'amélioration
 de la triangulation.
\end_float 
\layout Standard

D'autres travaux utilisent la valeur du plus petit angle comme critère pour
 décider si les connexions doivent être modifiées puisqu'on démontre que
 la maximisation de cet angle conduit à la minimisation du rayon du cercle
 circonscrit 
\begin_inset LatexCommand \cite{Soucy96}

\end_inset 

.
 Il s'agit ici de permuter la diagonale de deux triangles voisins.
 L'avantage de cette méthode est de ne pas modifier le reste de la triangulation.
\layout Paragraph

Mise en 
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre de l'ensemble 
\layout Standard

L'algorithme de mise à jour de la triangulation utilisée pour représenter
 la surface, applique après chaque modification de la fonction implicite
 les étapes suivantes :
\layout Enumerate

Mise à jour des positions des n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds le long de la normale à la surface dans les nouvelles conditions de
 la fonction (méthode de dichotomie et notion d'homotopie).
\layout Enumerate

Évaluation de la courbure discrète en tous les n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds de la triangulation.
\layout Enumerate

Pour ceux dont la courbure dépasse un seuil (haut), des n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uds sont introduits autour.
\layout Enumerate

Pour ceux dont la courbure ne dépasse pas un autre seuil (bas), il est enlevé
 par fusion avec un de ses voisins, en cassant l'arête commune.
\layout Enumerate

La triangulation est mise à jour.
 Toutes les paires de triangles voisins sont testées pour vérifier si un
 échange de diagonales permet de réduire la somme des angles internes.
\layout Subsection

Les fonctions de forme tubulaire
\layout Standard

Un nombre important de tissus biologiques s'organisent en faisceaux fibreux.
 Leur représentation nécessite un modèle tubulaire qui ne peut pas être
 correctement approché par les fonctions décrites jusqu'ici.
 Des tissus comme les tendons, les ligaments et les muscles appartiennent
 à cette catégorie.
\layout Subsubsection

Les tubes inextensibles incompressibles
\layout Standard

Une première classe est celle des tubes incompressibles et inextensibles.
 En les utilisant, nous visons la modélisation des tendons.
 Notre modèle consiste en une séquence de points 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{p_{i}}\right\}  \)
\end_inset 

 représentant la ligne médiale de la structure tubulaire, ainsi qu'une suite
 de valeurs de rayons 
\begin_inset Formula \( \left\{ r_{i}\right\}  \)
\end_inset 

 de cette structure correspondant à chacun des points de la ligne médiale.
\layout Standard

Dans le cas des tendons, ces rayons ne subissent pas de changement majeur
 le long de la ligne médiale, mais on gardera ici une approche générale,
 car ce modèle est susceptible d'être réutilisé pour bien d'autres structures
 anatomiques.
\layout Standard

La notion de la fonction implicite correspond intuitivement à la diffusion
 de la ligne médiale.
 Nous voulons donc représenter une fonction 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

 telle que son profil dans chaque plan perpendiculaire à la ligne médiale
 
\begin_inset Formula \( l_{m} \)
\end_inset 

 soit une fonction gaussienne 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
T\left( \overrightarrow{p}\right) =\exp {\left( -\frac{dist\left( \overrightarrow{p},l_{m}\right) ^{2}}{2\sigma ^{2}}\right) }\]

\end_inset 


\layout Standard

La distance d'un point 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{p} \)
\end_inset 

 à la ligne médiale 
\begin_inset Formula \( l_{m} \)
\end_inset 

 étant définie par :
\layout Enumerate

Evaluer la distance du point 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{p} \)
\end_inset 

 jusqu'au segment de la ligne médiale contenant la projection de ce point.
\layout Enumerate

Évaluer la distance du point 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{p} \)
\end_inset 

 jusqu'à chacun des points 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{P_{i}} \)
\end_inset 

 de la ligne médiale.
\layout Enumerate

La valeur minimale entre les deux ensembles est la distance entre le point
 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{p} \)
\end_inset 

 et la ligne médiale 
\begin_inset Formula \( l_{m} \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Le fait de définir une fonction en chaque point 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{p} \)
\end_inset 

 de l'espace, dépendant de la distance du point à une courbe suppose impliciteme
nt qu'une telle distance est déjà bien définie.
 Dans le cas continu, la notion de distance à une courbe est bien définie
 pourvu qu'elle soit inférieure au rayon de courbure au point de la courbe,
 le plus proche au point 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{p} \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Gray93}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Porteous94}

\end_inset 

.
 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 283 170
file Modelation_eps/tubular.eps
width 1 10
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:distanceTubulaire}

\end_inset 

Représentation schématique de la structure tubulaire.
\end_float 
La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:distanceTubulaire}

\end_inset 

 montre les relations géométriques dans la structure tubulaire.
 La ligne médiale discrétisée est représentée pour la séquence de points
 
\begin_inset Formula \( P_{i} \)
\end_inset 

.
 Les rayons de la structure en chacun de ses points sont déterminés par
 les valeurs 
\begin_inset Formula \( R_{i} \)
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Les tubes extensibles incompressibles
\layout Standard

Cette classe d'objets est adaptée pour la modélisation des muscles.
 Le fonctionnement d'un muscle implique une conservation du volume car le
 tissu musculaire est, comme la plupart des tissus, composée d'un fort pourcenta
ge d'eau.
\layout Standard

Le muscle est un ensemble de fibres qui sous l'action de l'innervation se
 contracte jusqu'au tiers de sa taille normale.
 La contraction produit un grossissement du diamètre du muscle à cause de
 son incompressibilité 
\begin_inset LatexCommand \cite{Scheepers97}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Wilhelms97}

\end_inset 

.
\layout Section

Optimisation des paramètres
\layout Standard

L'adaptation d'un modèle géométrique à une forme réelle nécessite un ajustement
 convenable des valeurs des paramètres du modèle.
 L'information sur la forme réelle est représentée ici par le module du
 gradient et le Laplacien du volume de données.
 Dans une première étape, nous nous concentrerons sur l'ajustement du modèle
 en tant que corps rigide.
 Une fois ce recalage effectué nous procédons à l'application de déformations
 locales, rendues possibles grâce à la nature composée des metaballs (que
 nous avons retenu comme mécanisme de représentation des fonctions implicites).
 Ensuite, nous décrivons les méthodes développées et mises en
\latex latex 
 
\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre pour l'ajustement rigide du modèle géométrique.
 Ces méthodes supposent que le modèle géométrique se trouve près de la forme
 réelle et qu'on procède plutôt à un affinement des paramètres de position,
 échelle et orientation.
\layout Subsection

L'apport de notre méthode
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 142 116
file Modelation_eps/LaplacianBras.eps
flags 8

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 118 116
file Modelation_eps/LaplacianEpaule.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:LaplacianRealImage}

\end_inset 

Coupes du Laplacien du volume de données de structures osseuses.
 A gauche, l'avant bras, on distingue le radius et l'ulna.
 A droite, l'articulation de l'épaule, sont visibles la tête de l'humérus,
 une portion de la cavité glénoïde 
\begin_inset Info 
\end_inset 

et en haut l'acromium.
\end_float 
\layout Standard

L'originalité de l'approche que nous présentons consiste en l'introduction
 des concepts suivants:
\layout Itemize

L'utilisation de l'information du Laplacien.
\layout Itemize

L'intégration de l'information locale captée par les points de la surface
 du modèle pour estimer le meilleur changement à faire dans les paramètres
 du modèle dans son ensemble.
\layout Standard

Le premier est introduit en opposition à l'habituelle optimisation du placement
 du modèle par rapport aux régions de maximum du module du gradient.
 Du point de vue du calcul différentiel, ces deux critères sont équivalents,
 mais du point de vue de la mise en
\latex latex 
 
\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre, le laplacien est d'un grand intérêt car, il indique non pas uniquement
 si le modèle est bien placé, mais, il permet en plus de déterminer la direction
 dans laquelle il faut modifier les paramètres du modèle pour améliorer
 le recalage.
\layout Standard
\added_space_top 0.3cm \added_space_bottom 0.3cm \align center 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 328 252
file Modelation_eps/ModelFit.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:modelSkin}

\end_inset 

Illustration de la triangulation représentant la surface d'un modèle géométrique.
 La surface est superposée à une coupe du module du gradient d'un volume
 de données de l'avant bras.
 La figure en bas à gauche illustre les estimations des vecteurs normales
 à la surface.
 La figure en bas à droite illustre la même surface avec un affinement du
 maillage, ce qui augmente la précision de l'ajustement au prix du temps
 de calcul.
\end_float 
\layout Standard

Le deuxième concept élimine un des problèmes classiques des modèles déformables,
 à savoir, leur tendance à déplacer leurs points de façon indépendante en
 fonction des informations locales 
\begin_inset LatexCommand \cite{Garland97}

\end_inset 

.
 Dans notre cas, les positions des points sont controlées par la fonction
 implicite sous-jacente au modèle, les informations captées au niveau des
 points sont utilisées pour optimiser les paramètres de cette fonction implicite.
 Cette approche permet de maintenir la cohérence de la forme face aux facteurs
 gênants tels que la présence de bruit, la dégradation du contraste de l'image
 et les discontinuités des contours.
\layout Subsection

Ajustement de la position
\layout Subsubsection

Le principe de la méthode
\layout Standard

Un volume de données dans lequel on a extrait le Laplacien, fournit un champ
 scalaire 3D dans lequel on trouve des bandes autour des contours de la
 figure originale.
 Ces bandes seront de signe positif si elles se trouvent à l'extérieur de
 l'objet et de signe négatif dans le cas contraire
\begin_float footnote 
\layout Standard

En supposant que l'objet qui nous interese dans l'image originale est représenté
 par des niveaux de gris élevés par rapport a d'autres objects, ce qui est
 le cas pour les volumes de données de structures osseuses en scanner-X.
\end_float 
 .
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:LaplacianRealImage}

\end_inset 

 présente des exemples de coupes du Laplacien d'un volume de données, à
 gauche une coupe de l'avant bras où sont visibles le radius et l'ulna,
 à droite une coupe de l'épaule.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:modelSkin}

\end_inset 

 montre la superposition de la surface du modèle géométrique et d'une coupe
 du module du gradient d'un volume de données.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:CenterFromLaplacian}

\end_inset 

 illustre l'hypothèse de base de cette méthode, la bande interne (gris foncé)
 représente la partie négative du Laplacien, tandis que la bande externe
 (gris clair) correspond à la partie positive.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 322 118
file Modelation_eps/CentreFromLaplacian.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption

A gauche : disposition des points de la surface du modèle sur le Laplacien
 d'un objet.
 La normale à la surface en chaque point est multipliée par la valeur du
 Laplacien pour constituer ainsi une force locale appliquée sur la surface,
 la somme de toutes les forces locales produit une force totale qui indique
 la direction dans laquelle il faut déplacer le modèle.
 A droite : détail local, les flèches en gras et continu représentent la
 normale estimée à la surface du modèle, les flèches en tirets représentent
 la direction de la force de recalage local, qui peut être parallèle ou
 non à la normale en fonction du signe du Laplacien.
\begin_inset LatexCommand \label{fig:CenterFromLaplacian}

\end_inset 


\end_float 
\layout Standard

Si le modèle géométrique est dans la position de recalage parfaite, les
 points de sa surface, (sa peau) se trouvent dans l'isosurface de valeur
 zéro du Laplacien qui est le lieu géométrique des passages par zéro corresponda
nts aux surfaces de la forme originale.
 Si, en revanche, le modèle est déplacé, certains de ses points se trouveraient
 dans la bande positive du Laplacien, tandis que d'autres se trouveraient
 dans la bande négative.
 Ce fait permet de déterminer si un point se place à l'extérieur ou à l'intérieu
r de la forme.
\layout Standard

Si cette information est combinée avec la connaissance d'une estimation
 du vecteur normal à la surface (ce qui est compris dans notre modèle géométriqu
e, voir figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:modelSkin}

\end_inset 

), il est possible d'estimer la direction du déplacement qui guidera le
 modèle vers sa position d'ajustement optimal avec la forme, c'est à dire,
 à le placer le plus près possible de l'isosurface des passages par zéro
 du Laplacien.
\layout Subsubsection

La mise en 
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre
\layout Standard

Le vecteur de déplacement global du modèle géométrique est calculé en multiplian
t pour chaque point 
\begin_inset Formula \( p_{i} \)
\end_inset 

, la valeur du Laplacien 
\begin_inset Formula \( L(p_{i}) \)
\end_inset 

 par le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{n_{i}} \)
\end_inset 

 normal à la surface en ce point.
 Sachant que les normales du modèle géométrique se dirigent toujours vers
 l'extérieur de la forme, la force de recalage locale est calculée comme
 :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\overrightarrow{Fr(p_{i})}=-\overrightarrow{n_{i}}\cdot L(p_{i})\]

\end_inset 


\layout Standard

Pour un point placé dans la partie positive du Laplacien (l'extérieur),
 cette force pousse le point vers l'intérieur.
 Pour le cas d'un point placé à l'intérieur de la forme (partie négative
 du Laplacien), cette poussée se dirigera vers l'extérieur de la forme.
 La force de recalage globale est simplement la somme de toutes les contribution
s des forces locales de recalage :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\overrightarrow{Fr}=\sum _{i}\overrightarrow{Fr(p_{i})}\]

\end_inset 


\layout Standard

On remarquera que cette façon de calculer la poussée du recalage conduit
 le modèle géométrique vers la position de l'isosurface du passage par zéro
 du Laplacien.
 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 328 378
file Modelation_eps/ModelOpt.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:SequenceOptimisation}

\end_inset 

Séquence d'optimisation de la position d'un modèle simple sur la structure
 médiale du radius.
 
\end_float 
\layout Standard

La méthode d'optimisation de la position s'exécute de façon itérative.
 Pour une position donnée du modèle géométrique à l'instant 
\begin_inset Formula \( t \)
\end_inset 

, on calcule la force globale de recalage 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{Fr} \)
\end_inset 

, puis, le modèle est déplacé dans cette direction d'une distance préétablie
 et la force est recalculée, si la nouvelle force se présente dans la même
 direction que pour l'instant précédent, plus précisément si : 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{Fr_{(t-1)}}\cdot \overrightarrow{Fr_{t}}>0 \)
\end_inset 

, on avance du même pas.
 Si en revanche, la nouvelle force se présente dans la direction contraire
 à la force de l'instant précédent, autrement dit 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{Fr_{(t-1)}}\cdot \overrightarrow{Fr_{t}}\leq 0 \)
\end_inset 

, on réduit la longueur du pas de moitié, car, si la direction du vecteur
 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{Fr} \)
\end_inset 

 change d'une itération à l'autre, cela signifie que le modèle a dépassé
 sa position d'équilibre pour se placer de l'autre côté de la forme.
 Dans ce cas, le pas est divisé par deux afin de garantir la convergence
 de l'estimation de la position, en évitant des oscillations.
\layout Standard

La longueur initiale du pas est prédéfinie par une valeur considérée suffisammen
t faible pour garantir la stabilité de la première itération (0,1 millimètre
 pour les images des articulations osseuses).
 Dans la mise en
\latex latex 
 
\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre de la méthode la longueur du pas peut être définie par l'utilisateur
 depuis une interface graphique.
\layout Subsubsection

Résultats
\layout Standard

Cette méthode produit des résultats rapides avec une précision suffisante
 pourvu que le modèle géométrique soit de morphologie similaire à la forme
 à recaler et que la distance entre les deux ne soit pas trop importante.
 Pour cela il faut l'intervention de l'utilisateur à fin de réaliser l'initialis
ation du modèle.
 Depuis une interface graphique l'utilisateur peut régler les paramètres
 de position, orientation et échelle du modèle global, ainsi que les paramètres
 de chacune des metaballs qui composent le modèle.
 Chaque état du modèle peut être sauvegarde en disque pour le recharger
 plus tard et l'utiliser comme étape initiale d'une autre session de modélisatio
n.
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:SequenceOptimisation}

\end_inset 

 montre un exemple d'application de cette méthode, le modèle est un metaball
 basé sur une primitive superquadrique.
 Entre chacune des images de la suite, la méthode a réalisé vingt itérations.
 La coloration de la surface du modèle représente les valeurs du Laplacien
 sur la surface : bleu pour les régions positives, rouge pour les régions
 négatives, vert pour les passages par zéro.
 Cela permet d'interpréter la géométrie du modèle par rapport à la forme
 réelle; les régions en bleu se trouvent à l'extérieur de la forme tandis
 que les régions en rouge se trouvent à l'intérieur, celles en vert sont
 bien placées sur la surface de la forme.
 Il faut remarquer ici que la double bande verte visible dans la surface
 est due au fait que le radius a une structure tubulaire, il y a donc deux
 surfaces confrontées : une interne et une autre externe, ce qui est d'ailleurs
 bien visible dans la coupe du module du gradient.
\layout Subsection

Ajustement de l'échelle
\layout Standard

La méthode d'ajustement de l'échelle suit la même philosophie que celle
 de la méthode d'ajustement de la position.
 Il suffit de remarquer le fait que si le modèle géométrique s'avère de
 taille trop réduite par rapport à la forme réelle, et que sa position n'est
 pas trop loin d'être centrée, la plupart des points de la surface du modèle
 géométrique se trouvent à l'intérieur de la forme, ils seront donc, placés
 sur la bande de valeurs négative du Laplacien (voir la partie à gauche
 de la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:ScaleFromLaplacian}

\end_inset 

).
 Si en revanche, le modèle géométrique est de taille supérieur à celle de
 la forme réelle, ses points seront placés sur la bande positive du Laplacien
 (voir la partie à droite de la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:ScaleFromLaplacian}

\end_inset 

).
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 285 132
file Modelation_eps/ScaleFromLaplacian.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:ScaleFromLaplacian}

\end_inset 

 Placement des points de la surface du modèle pour des échelles différentes.
 A gauche le cas d'une faible échelle.
 A droite le cas d'une grande échelle.
 Les vecteurs illustrent la direction des forces locales appliquées sur
 la surface.
 En pratique, il suffit de faire la somme des valeurs du Laplacien sur tous
 les points de la surface, et de déterminer si la somme est positive ou
 négative.
\end_float 
\layout Standard

La simple somme des valeurs du Laplacien en tout point de la surface du
 modèle géométrique nous indique si l'échelle doit être réduite ou augmentée.
 Une valeur négative de la somme totale du Laplacien indique que la taille
 doit être augmentée, tandis qu'une valeur positive indique que la taille
 doit être réduite.
\layout Subsection

Ajustement de l'orientation
\layout Standard

L'ajustement de l'orientation s'avère plus délicate que les deux procédures
 précédentes.
 La méthode décrite dans ce qui suit, fournit une estimation de l'axe de
 rotation qui permettra de mieux recaler le modèle géométrique sur la forme
 réelle.
 Il s'agit d'un calcul de torsions cumulées sur tous les points de la surface
 du modèle.
 Comme la rotation globale s'effectue dans l'espace 3D, elle nécessite la
 détermination d'un axe et d'un angle, ou un équivalent des quaternions
 pour décrire la rotation 
\begin_inset LatexCommand \cite{GraphicGems}

\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 283 153
file Modelation_eps/OrientationFromLaplacian.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:OrientationFromLaplacian}

\end_inset 

 Ajustement de la rotation du modèle géométrique par rapport à la forme
 réelle.
 Les forces locales appliquées sur les points de la surface du modèle produisent
 des torsions par rapport à l'origine des coordonnées.
 Les vecteurs en gras représentent les normales estimées tandis que les
 vecteurs en tirets représentent les forces locales.
 Il faut remarquer qu'ils changent de sens en fonction de la valeur du Laplacien.
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:OrientationFromLaplacian}

\end_inset 

 montre les relations entre les forces appliquées localement sur les points
 de la surface du modèle géométrique.
 Chaque force 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{Fr_{i}} \)
\end_inset 

 est calculée comme le produit entre le vecteur normale 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{n_{i}} \)
\end_inset 

 et la valeur locale du Laplacien 
\begin_inset Formula \( L(p_{i}) \)
\end_inset 

.
 Ces forces sont utilisées ensuite pour calculer des torsions 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{T(p_{i})} \)
\end_inset 

 par rapport au centre 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{c_{i}} \)
\end_inset 

 du modèle.
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\overrightarrow{T(p_{i})}=\left( \overrightarrow{p_{i}}-\overrightarrow{c_{i}}\right) \times \left( \overrightarrow{n_{i}}\cdot L(p_{i})\right) \]

\end_inset 


\layout Standard

Où 
\begin_inset Formula \( \times  \)
\end_inset 

 est le produit vectoriel.
 La somme de toutes les torsions locales produit une torsion globale 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{T} \)
\end_inset 

 sur le modèle.
 De cette torsion globale nous ne retenons que l'orientation que nous utiliseron
s comme axe de rotation.
 La valeur initiale de l'angle à tourner est choisie égale à 
\begin_inset Formula \( 0,1 \)
\end_inset 

 radians, (environ 
\begin_inset Formula \( 5 \)
\end_inset 

 degrés).
 Chaque fois que l'axe de rotation change de sens, le pas de l'itération
 en degrés est réduit de moitié, ce qui garantit la convergence du processus.
\layout Standard

Le critère du changement de sens est similaire à celui utilisée pour l'optimisat
ion de la position, autrement dit : 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{T_{(t-1)}}\cdot \overrightarrow{T_{t}}>0 \)
\end_inset 

.
\layout Section

L'analyse de formes ou la décomposition en primitives
\layout Standard

Nous avons montré comment il est possible de synthétiser une forme en utilisant
 une fonction implicite composée de primitives simples.
 Nous considérons maintenant la question de comment déterminer, à partir
 d'une forme donnée, le meilleur ensemble de primitives convenable pour
 la synthétiser.
 Ce problème est à rapprocher de la transformation (par exemple Fourier)
 d'un signal, que l'on pourra appeler transformée en metaballs.
\layout Standard

Le principe de base pour cette analyse est le théorème de fonctions implicites,
 connu comme le théorème de traversabilité 
\begin_inset LatexCommand \cite{Thom77}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Poston78}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Mazure89}

\end_inset 

.
 Cette analyse n'a pas été abordée dans ce travail, mais elle a été identifiée
 comme fondamentale pour envisager l'automatisation, ou au moins la simplificati
ona, du processus de construction de modèles.
\layout Section

Exemple de modélisation
\layout Standard

Nous présentons ici un modèle de la tête proximale humérale.
 Il s'agit de l'extrémité de l'humérus qui s'attache à l'articulation gleno-humé
rale.
 Les éléments essentiels de cette articulation ont été choisis à partir
 de l'étude de la morphogenèse de cette articulation.
 Pendant la vie f
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
tale il y a trois centres de chondrification dans cette articulation, qui
 deviennent plus tard des centres d'ossification.
 Nous avons mis dans le modèle un metaball pour chacun de ces centres de
 chondrifications.
 Cela suit l'approche naturel embryonnaire de composer des formes complexes
 en utilisant des combinaisons de formes simples 
\begin_inset LatexCommand \cite{IbanezWC2000}

\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 255 255
file Modelation_eps/ArticulationGlenoHumeraleCoupe.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:ArticulationGlenoHumeralCoupe}

\end_inset 

Coupe de l'articulation Gleno-Humérale.
 La tête proximal de l'humérus est visible ainsi que le scapula.
\end_float 
\layout Standard

Un metaball cylindrique est mise dans la région de la plaque de croissance
 ou métaphyse.
 Elle sert comme condition de frontière pour la morphologie de l'articulation.
 La surface est fermé dans la partie inférieure du modèle, ce qui est tout
 à fait artificiel pour l'articulation.
 Pour telle raison nous avons interêt a contrôler les conditions dans cette
 région en introduisant un élément qui se ressemble à la partie extrême
 de la diaphyse humérale.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 255 255
file Modelation_eps/ArticulationGlenoHumeraleRendu.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:ArticulationGlenoHumeralRendu}

\end_inset 

Rendu volumique d'un scanner X de l'articulation Gleno-Humérale.
 Cet rendu a été effectué avec notre méthode de traçage de lignes discrètes
 dans la grille BCC.
\end_float 
\layout Standard

Il faut remarquer que la forme de notre modèle est très adoucie par rapport
 a ce qu'on peut observer dans le rendu volumique de l'articulation.
 La raison est très simple, nous avons pris que quatre éléments de base
 pour ce modèle.
 Tous les détails manquantes dans la morphologie du modèle montrent simplement
 qu'il nous faut ajouter encore un bon nombre des metaballs pour introduire
 les corrections nécessaires.
 On peut vérifier facilement avec l'anatomie de l'articulation que tous
 ces détails sont le résultat des interactions avec d'autres organes, tels
 que des muscles,\i \c{ }
des tendons, des ligaments et même des nerfs.
\layout Standard

A ce niveaux on partage un peu le comportement des méthodes tels que les
 descripteurs de Fourier où on peut obtenir un modèle grossier de la forme
 en utilisant peu des termes du modèle, et on peut affiner le modèle en
 ajoutant des plus en plus de nouveaux éléments.
 Il y a un compromis à trouver entre le détail de la modélisation et le
 coût de la représentation aussi bien en termes de mémoire que de temps
 de calcul.
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 357 267
file Modelation_eps/HumerusA.eps
width 3 60
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:HumerusElements}

\end_inset 

Éléments essentiels du modèle déformable de la tête proximale humérale.
 Une metaball cylindrique est utilisée pour représenter la base du col chirurgic
al.
 Deux metaballs ellipsoïdales sont utilisées pour représenter les tubercules
 majeur et mineur respectivement.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 357 267
file Modelation_eps/HumerusB.eps
width 3 60
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:HumerusEpyphise}

\end_inset 

La épiphyse est représenté par une metaball quasi-sphérique.
 Les metaballs correspondantes aux tubercules sont placées très prés du
 bord de la épiphyse a fin de produire du relief dans la surface.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 357 267
file Modelation_eps/HumerusC.eps
width 3 60
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:HumerusEnveloppe}

\end_inset 

Le modèle déformable utilise une surface comme enveloppe de l'ensemble des
 metaballs.
 Cet enveloppe représente le perichondrium sur l'articulation et le periostium
 autour du col chirurgical.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 357 267
file Modelation_eps/HumerusD.eps
width 3 60
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:HumerusEnveloppeRendu}

\end_inset 

Rendu de surface de l'enveloppe du modèle.
 Entre les deux tubercules on peut remarquer le canal du tendon du biceps
 brachial.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 357 267
file Modelation_eps/HumerusE.eps
width 3 60
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:HumerusMisEnCorrespondance}

\end_inset 

Mise en correspondance du modèle déformable avec le volume de données.
 Les méthodes d'optimisation permettent de retrouver les valeurs des paramètres
 du modèle qui mieux s'adaptent à la morphologie réel du patient.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 357 267
file Modelation_eps/HumerusF.eps
width 3 60
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:HumerusRefined}

\end_inset 

La surface de l'enveloppe est contrôlé par les valeurs de la fonction implicite
 qui résulte de la combinaison des metaballs.
 Des corrections additionnelles dans les paramètres des metaballs permettent
 de mieux ajuster la forme du modèle au volume de données.
\end_float 
\the_end
