#This file was created by <ibanez> Fri Sep  8 10:33:04 2000
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage{amsmath}
\end_preamble
\language french
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing onehalf 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 1
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\leftmargin 1in
\topmargin 1in
\rightmargin 1in
\bottommargin 1in
\secnumdepth 4
\tocdepth 4
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Chapter

Grilles d'échantillonnage optimales et Topologie discrète
\begin_inset LatexCommand \label{sec: Topologie}

\end_inset 


\layout Section

Motivation
\layout Standard

L'utilisation d'un volume de données ainsi que celle d'une image nécessite
 une compréhension claire des notions de la topologie discrète.
 Un volume de données est obtenu par échantillonnage d'un signal continu
 en réduisant l'information à un nombre fini de valeurs correspondant à
 des points précis de l'espace.
\layout Standard

Malgré la profonde répercussion de la topologie discrète sur le sens même
 des algorithmes de traitement d'image, elle n'est pas toujours considérée
 avec l'ampleur qu'elle mérite.
 Souvent, les analyses de la topologie discrète sont classées comme des
 études théoriques ou de simple intérêt académique, alors qu'elles relèvent
 de la plus grande importance au niveau de la conception ainsi que de la
 mise en
\latex latex 
 
\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre algorithmique.
 
\layout Standard

Un large éventail des méthodes de traitement d'image sont développées à
 partir de notions propres aux espaces continus, en prenant grand soin au
 traitement mathématique continu, mais en oubliant souvent d'appliquer cette
 même rigueur au moment de discrétiser l'approche et de l'appliquer sur
 un ensemble discret de points.
 La plupart des algorithmes basés sur des concepts de calcul différentiel
 souffrent de ce biais.
\layout Standard

La contribution originale de notre travail à l'étude de la topologie discrète
 est d'une part la définition d'une topologie dans une grille discrète et
 d'autre part, l'adoption d'un formalisme purement vectoriel pour apporter
 une certaine souplesse à cette étude.
\layout Standard

Ce chapitre présente les résultats de notre étude d'une définition formelle
 de la topologie combinatoire pour les espaces discrets.
\layout Section

Definitions
\layout Standard

Ce paragraphe introduit les définitions de base nécessaires pour suivre
 la discussion sur la topologies des grilles discrètes.
 Les définitions sont présentées ici simplement de façon intuitive, des
 présentations plus formelles peuvent être trouvées dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Kinsey}

\end_inset 

.
\layout Subsection

K-cellule 
\layout Standard

Une K-Cellule est une région de l'espace qui est homeomorfique à une sphère
 ouverte de dimension K.
 Ce concept peut être illustré de la façon suivante :
\layout Itemize

Une K-cellule de dimension 0 (ou 0-cellule) est un point.
 
\layout Itemize

Une K-cellule de dimension 1 (ou 1-cellule) est un segment de ligne droite.
 
\layout Itemize

Une K-cellule de dimension 2 (ou 2-cellule) est un polygone.
 
\layout Itemize

Une K-cellule de dimension 3 (ou 3-cellule) est un polyèdre.
\layout Standard

Il est clair que une K-cellule est délimité par un ensemble de (K-1)-cellules,
 qui sont les 
\emph on 
facettes
\emph default 
 de la K-cellule.
\layout Subsection

K-Complexe
\layout Standard

Un K-complexe est un ensemble de K-cellules, tel que:
\layout Enumerate

Il y a au moins une cellule de dimension K
\layout Enumerate

Si une cellule de dimension M appartient à l'ensemble, toutes ses facettes
 de dimension (M-1) appartiennent aussi à l'ensemble.
\layout Standard

Il faut remarquer que la deuxième condition est récursive.
 L'existence d'un polyèdre (3-cellule) dans le K-complexe implique que toutes
 ses facettes polygonales (2-cellules) appartiennent au K-complexe, en suite,
 tous les arêtes (1-cellules) de ses facettes appartiennent au K-complexe,
 et finalement tous les sommets (0-cellules) appartiennent aussi.
\layout Standard

Le concept de K-complexe a été utilisé souvent dans le traitement d'images
 pour représenter la notion d'inter-pixel dans les images 2D, et d'inter-voxel
 dans les volumes de données.
 Au lieu de représenter une image comme une grille avec des valeurs des
 niveaux de gris dans les sommets, elle est associée à un K-complexe où
 les valeurs correspondent aux cellules de majeure dimension.
 Une image 2D aura des 2-cellules (pixels carrés) avec un valeur de niveau
 de gris.
 Les 1-cellules seront leurs inter-pixels, et les 0-cellules seront les
 intersections entre les coins des pixels.
\layout Subsection

K-Simplexe
\layout Standard

Un K-Simplexe est un cas particulier de K-Complexe dans lequel toutes les
 K-cellules ont un nombre (K+1) des facettes chacune d'entre elles étant
 une (K-1)-cellule.
\layout Enumerate

Un K-simplexe de dimension 0 est un point
\layout Enumerate

Un K-Simplexe de dimension 1 est une segment de droite, plus les deux 0-Cellules
 (points) que sont ses facettes.
\layout Enumerate

Un K-Simplexe de dimension 2 est un triangle, plus les trois 1-Cellules
 que sont ses arêtes, plus les trois 0-Cellules que sont ses sommets.
\layout Enumerate

Un K-Simplexe de dimension 3 est un tétraèdre, plus les quatre 2-Cellules
 que sont ses facettes triangulaires, plus les six 1-Cellules que sont ses
 arêtes, plus les quatre 0-Cellules que sont ses sommets.
\layout Section

Introduction 
\layout Standard

Les développements récents dans le domaine de l'imagerie médicale 3D ainsi
 que dans le domaine de l'image de synthèse ont motivé des travaux concernant
 la géométrie et la topologie discrètes.
 La plupart de ces travaux utilisent les grilles 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 comme l'espace discret évident.
 Malheureusement, ce choix est plutôt une erreur historique, conséquence
 d'une option pour la solution de facilité au moment d'étendre à des dimensions
 supérieures les méthodes bien établies en dimension un.
\layout Standard

Il a été montré que les grilles 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 malgré leur simplicité apparente, compliquent le développement d'algorithmes
 topologiques.
 Ces grilles ne sont pas les mieux adaptées à l'échantillonnage des signaux,
 elles ne sont pas non plus appropriées pour définir correctement une topologie
 discrète.
\layout Standard

Notre analyse de ce problème nous a conduit à nous concentrer sur la grille
 hexagonale et par ce biais sur la famille des grilles 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnelles 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 optimales pour résoudre le problème d'empilement (
\emph on 
packing
\emph default 
) de sphères 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-D.
 L'étude de la famille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 ne peut être réalisée de façon complète sans l'accompagner de celle de
 sa famille réciproque 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

.
 L'intérêt d'utiliser la famille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 de grilles comme support pour la construction d'une topologie discrète
 est justifiée par:
\layout Itemize

Le grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 sont optimales pour l'échantillonnage des signaux 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnels quand le théorème de Shannon est respecté.
\layout Itemize

Ces grilles présentent les meilleures configurations des voisinages entre
 points grâce au fait que leurs duales topologiques sont des 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexes.
\layout Standard

Pour présenter les résultats de nos travaux dans ce domaine, nous débuterons
 par l'analyse des grilles de dimension 2, ensuite nous aborderons la dimension
 3 et enfin nous présenterons la généralisation à la dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hamitouche99}

\end_inset 

.
\layout Subsection

La topologie dans la grille carrée
\layout Standard

La grille carrée ou 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{2} \)
\end_inset 

 a été utilisée depuis les premiers travaux développés dans le domaine du
 traitement d'image 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Rosenfeld82}

\end_inset 


\latex default 
.
 L'utilisation de cette grille a continué malgré le fait bien connu que
 la grille correcte pour échantillonner l'espace 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

 est la grille hexagonale ainsi que la constatation que la grille carrée
 conduit à des ambiguïtés dans la définition de la connexité entre points
 (pixels), ce qui n'est pas le cas dans la grille hexagonale.
 
\layout Standard

Pour bien définir une topologie discrète dans la grille carrée, il a été
 nécessaire de recourir à l'utilisation de deux connexités complémentaires,
 la 4-connexité et la 8-connexité.
 Quand une d'entre elles est utilisée pour un objet, l'autre doit être utilisée
 pour le complément de l'objet.
 Néanmoins, cette solution n'est pas acceptable dans des domaines tels que
 la morphologie mathématique car l'application des opérations de complément
 obligent la commutation instantanée 
\begin_inset LatexCommand \cite{Serra}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 340 79
file Topologie_eps/topo2d.eps
width 1 12
height 1 2.8
flags 9

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:topo2d}

\end_inset 

Relations topologiques en imagerie 2-D
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

, montre les relations généralement établies dans les applications d'imagerie.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.a) illustre les relations de voisinage dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{2} \)
\end_inset 

, chaque cercle solide représente un point d'échantillonnage, le carré gris
 représente la région de Voronoï correspondant au point central.
 Les figures (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.b, 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.c et 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.d) sont des définitions possibles de voisinage dans cette grille.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.b) montre le 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe associé au graphe de connexité pour la 4-connexité et les carrés
 gris sont les régions de Delaunay de la grille, La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.c) montre le graphe de connexité pour la 8-connexité, ce graphe, n'étant
 pas planaire ne peut pas servir comme support pour un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe de dimension deux.
 Il a été montré que cette connexité ne peut pas conduire à une définition
 correcte d'une topologie discrète 
\begin_inset LatexCommand \cite{Nogly}

\end_inset 

.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.d) Illustre le 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe associé au graphe de connexité pour une solution de 6-connexité;
 cette option présente l'inconvénient d'être anisotrope, elle est absente
 dans les applications d'imagerie mais on la retrouve souvent dans le domaine
 de l'ingénierie en particulier dans les maillages utilisés par la méthode
 des éléments finis.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 85
file Topologie_eps/topohex.eps
width 1 8
height 1 3
flags 9

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:hexagonal}

\end_inset 

Relations topologiques dans la grille hexagonale
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:hexagonal}

\end_inset 

 montre les relations équivalentes dans le cas de la grille hexagonale.
 Les cercles solides sont les points d'échantillonnage, l'hexagone gris
 est la région de Voronoï du point central.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:hexagonal}

\end_inset 

.b) montre le 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

 associé au graphe de connexité, les triangles gris correspondent aux régions
 de Delaunay de la grille.
 Bien qu'elle ne soit pas souvent utilisée dans les applications de traitement
 d'image, la grille hexagonale est fondamentale dans le processus d'imprimerie
 ainsi que dans la fabrication des écrans de télévision et des moniteurs
 d'ordinateurs.
\layout Subsection

La topologie dans la grille cubique 
\layout Standard

Le développement de l'imagerie 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

 a poursuivi l'utilisation de la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 avec la grille cubique, malgré le fait que les problèmes de connexité deviennen
t plus complexes 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Udupa}

\end_inset 


\latex default 
 (introduction des 6, 18 et 26-connexités) et que la non optimalité de ce
 type de grille pour l'échantillonnage des signaux soit plus significative.
\layout Standard

L'apparition des applications concernant des espaces 
\begin_inset Formula \( 4D \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 5D \)
\end_inset 

 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{UdupaDGCI}

\end_inset 


\latex default 
 motivent d'avantage l'abandon de la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

au profit d'autres types de grilles mieux adaptées pour la description des
 espaces discrets 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnels.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 319 139
file Topologie_eps/Relations3d.eps
flags 10

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:topo3d}

\end_inset 

Relations topologiques dans la grille 3-D cubique
\end_float 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo3d}

\end_inset 

 illustre les relations dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{3} \)
\end_inset 

.
 A gauche on trouve les 26 voisins d'un point d'échantillonnage, le cube
 gris représente la région de Voronoï du point central.
 A droite on peut apprécier le 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe associé à la 6-connexité, il faut remarquer qu'il n'est pas un
 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe
\begin_float footnote 
\layout Standard

Un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe est définit comme un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe qui est conformé par 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 points dans un espace 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionelle, tel que son hypervolume ne soit pas nul.
 Par exemple: le triangle en 
\begin_inset Formula \( 2 \)
\end_inset 

-D et le tetrahedre en 
\begin_inset Formula \( 3 \)
\end_inset 

-D.
\end_float 
.
\layout Standard

Nous montrerons dans ce chapitre que les grilles 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 peuvent être remplacées par les grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 avec plusieurs avantages.
 La plupart de ces avantages dérivent directement du fait que le graphe
 de connexité d'une grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 est un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe.
 L'étude des grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 est abordée ici en introduisant une procédure progressive de construction
 de la famille.
 Les relations géométriques qui seront mises en évidence par cette procédure
 de construction nous permettrons de mettre en valeur les propriétés intéressant
es de la famille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

.
\layout Section

La famille des grilles 
\begin_inset Formula \( A_{n}^{*} \)
\end_inset 


\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{sec:DefGrilleReciproque}

\end_inset 

La base vectorielle et la grille réciproque
\layout Standard

Une grille 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnelle peut être définie à partir d'une base vectorielle.
 Les positions relatives entre deux points quelconques de la grille sont
 donc exprimées comme une combinaison linéaire des vecteurs de cette base
 vectorielle de telle manière que les coefficients de la combinaison linéaire
 soient des valeurs entières 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Coxeter}

\end_inset 


\latex default 
.
 Une même grille peut être décrite par plusieurs bases vectorielles.
\layout Standard

Toute base vectorielle 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 a une base vectorielle orthonormale 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

  telle que chacun des vecteurs de 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

  est orthogonal à exactement 
\begin_inset Formula \( \left( n-1\right)  \)
\end_inset 

 vecteurs de la base 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

.
 La base vectorielle 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

  décrit la grille réciproque de la grille 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

  .
\layout Standard

La densité des points d'une grille est inversement proportionnelle à la
 densité des points de sa grille réciproque 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Kittel}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Schwarzenbach}

\end_inset 


\latex default 
.
 Dans toute la suite\i \c{ }
on désignera par 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 la grille réciproque de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 


\latex latex 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{SpherePacking}

\end_inset 


\latex default 
.
\layout Subsection

Construction récursive de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 


\layout Standard

Les grilles de la famille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 qui nous intéressent sont connues comme les grilles sphériques compactes
 (
\emph on 
spherical compact grid
\emph default 
s) car ce sont les grilles qui permettent d'emballer au mieux des sphères
 si on utilise les points de la grille comme les positions des centres des
 sphères.
 Des grilles n'appartenant pas à cette famille peuvent dans certaines dimensions
 dépasser la capacité d'emballage de la famille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

, tel est le cas pour les dimensions 8 et 24 par exemple.
 Néanmoins, ces cas sont particulièrement exceptionnels, ce qui fait que
 la famille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 garde son appellation historique de grilles compactes 
\begin_inset LatexCommand \cite{SpherePacking}

\end_inset 

.
\layout Standard

La grille 
\begin_inset Formula \( A_{0} \)
\end_inset 

 est un point isolé.
 La grille 
\begin_inset Formula \( A_{1} \)
\end_inset 

 est une alignement trivial de points sur une droite.
 La grille 
\begin_inset Formula \( A_{2} \)
\end_inset 

 est la grille hexagonale.
 La grille 
\begin_inset Formula \( A_{3} \)
\end_inset 

 est connue comme la grille FCC (
\emph on 
Face Centered Cubic grid
\emph default 
).
\layout Standard

Comme les grilles de la famille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 emballent au mieux des sphères, leurs réciproques, les grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 permettent de remplir l'espace en utilisant des sphères sans recouvrement
 
\begin_float footnote 
\layout Standard

le facteur d'emballage de sphères d'une grille est connu comme 
\emph on 
packing ratio
\emph default 
, tandis que le facteur de recouvrement est connu comme 
\emph on 
covering ratio
\emph default 
.
\end_float 
.
\layout Standard

Nous avons développé un mécanisme simple pour construire de façon récursive
 la famille de grilles 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

.
 La grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 correspondant à un espace 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel peut être construite à partir de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{(n-1)} \)
\end_inset 

, et ce depuis la grille 
\begin_inset Formula \( A_{0} \)
\end_inset 

 qui correspond à un point isolé.
 Sans perte de généralité nous considérons pour chaque grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 que la distance entre les points les plus proches est égale à 1.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 306 77
file Topologie_eps/elemset.eps
flags 5

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:elemset}

\end_inset 

Construction incrémentale de l'ensemble élémentaire
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 340 56
file Topologie_eps/Elementary.eps
width 1 12
height 1 2
flags 10

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:elemsetwrl}

\end_inset 

L'ensemble élémentaire
\end_float 
\layout Subsubsection

Définition de l'ensemble élémentaire
\layout Standard

Pour guider la construction de la grille, nous utilisons un ensemble minimal
 de points qui permet de définir la grille dans sa totalité, cet ensemble
 est nommé ici 
\emph on 
ensemble élémentaire
\emph default 
, il correspond à la configuration la plus compacte selon laquelle peuvent
 être mises en contact 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 hypersphères dans un espace 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel, l'ensemble est donc défini par les 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 centres de ces hypersphères.
 Tous les points de l'ensemble sont équidistants entre eux.
 Le barycentre de l'ensemble est, lui aussi, équidistant des 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 points.
 Nous noterons 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

 cet ensemble élémentaire (pour la dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

).
\layout Subsubsection

La règle de récursivité
\layout Standard

Une fois que nous disposons de l'ensemble élémentaire 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 correspondant à un espace de dimension 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

, nous pouvons construire celui de dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 en considérant que tous les points de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 sont dans un sous-espace 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnel d'un autre espace 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel.
 De cette façon, la 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème coordonnée de tous les 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 points de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 est nulle.
 Un nouveau point est alors ajouté pour compléter les 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 nécessaires à la définition de l'ensemble 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

.
 Les premières 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 coordonnées de ce nouveau point sont choisies comme étant égales à celles
 du barycentre de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

, tandis que la 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème coordonnée est calculée de telle manière que la distance à tous les
 points de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 soit égale à 1.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:elemset}

\end_inset 

 montre le processus incremental pour les dimensions de zéro à trois.
 Les sphères représentent les points des ensembles élémentaires tandis que
 les carrés représentent les barycentres.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 198 168
file Topologie_eps/pnbn.eps
flags 9

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:pnbn}

\end_inset 

Relations récursives entre 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b_{(n-1)} \)
\end_inset 


\end_float 
\layout Standard

Notons : 
\layout Itemize


\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

 la distance euclidienne entre le barycentre et les points de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

.
\layout Itemize


\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 la distance euclidienne entre le nouveau point et le sous-espace occupé
 par 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:pnbn}

\end_inset 

 illustre les relations entre les segments 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

 pour deux dimensions consécutives.
 Ces relations sont :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
p_{n}^{2}=1-b_{n-1}^{2}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
b_{n}=\left( \frac{n}{n+1}\right) p_{n}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
b_{n}^{2}=b^{2}_{n-1}+\frac{p^{2}_{n}}{(n+1)^{2}}
\end{equation}

\end_inset 

Avec 
\begin_inset Formula \( p_{0}=0 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b_{0}=0 \)
\end_inset 

.
 En utilisant ces expressions récursives nous pouvons déduire les valeurs
 de 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

 :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
p_{n}^{2}=\frac{(n+1)}{2n}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
b_{n}^{2}=\frac{n}{2(n+1)}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

L'hypervolume 
\begin_inset Formula \( Ve_{n} \)
\end_inset 

 correspondant à l'enveloppe convexe de l'ensemble élémentaire est exprimé
 comme:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
Ve_{n}=Ve_{(n-1)}\frac{p_{n}}{n}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

ce qui conduit à l'expression :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
Ve_{n=}\left( \frac{1}{n!}\right) \sqrt{\frac{(n+1)}{2^{n}}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

L'hypervolume 
\begin_inset Formula \( Vc_{n} \)
\end_inset 

 de la cellule 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-D définie par les combinaisons linéaires des vecteurs de la base, avec
 des coefficients dans l'intervalle 
\begin_inset Formula \( [0,1] \)
\end_inset 

 est évalué par l'expression récursive:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
Vc_{n}=Vc_{(n-1)\; \; }p_{n}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

à partir de laquelle nous pouvons obtenir l'expression explicite:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
Vc_{n}=\sqrt{\frac{(n+1)}{2^{n}}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Cette dernière expression est d'une grande importance car elle est équivalente
 au volume de la cellule de Voronoï de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

.
 Son inverse étant la densité des points de la grille.
 Ce volume nous permet de calculer le facteur d'empaquetage (ou 
\emph on 
packing ratio
\emph default 
) de la grille .
\layout Standard

\begin_float tab 
\layout Standard
\added_space_top 0.3cm \added_space_bottom 0.3cm \align center \LyXTable
multicol4
7 8 0 0 -1 -1 -1 -1
1 1 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 
8 1 0 
8 1 0 
8 1 0 
8 1 0 
8 1 0 
8 1 0 
8 1 1 
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0


\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( b_{n}^{2} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( p_{n}^{2} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( Ve_{n} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( Vc_{n} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \approx Vc_{n} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0.000 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{1}{4} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{2}{2} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{1}{2} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 1.000 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 2 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{2}{6} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{3}{4} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{3}}{3} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{3}}{2} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{3}}{4} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{3}}{2} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0.866 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 3 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{3}{8} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{4}{6} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{6}}{4} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{6}}{3} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{1}}{72} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{2}}{2} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0.707 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 4 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{4}{10} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{5}{8} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{10}}{5} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{10}}{4} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{5}}{9216} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{5}}{4} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0.559 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 5 \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{5}{12} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{6}{10} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{15}}{6} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{15}}{5} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{1}}{76800} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( \frac{\sqrt{3}}{4} \)
\end_inset 


\newline 

\begin_inset Formula \( 0.433 \)
\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:basic}

\end_inset 

Valeurs des paramètres de base pour l'ensemble élémentaire
\end_float 
\layout Standard

La table 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:basic}

\end_inset 

 présente les valeurs de 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( Ve_{n} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( Vc_{n} \)
\end_inset 

 issues de ces relations pour les dimensions de zéro à cinq.
 Les fractions rationnelles n'ont pas été simplifiées afin de permettre
 la comparaison avec les relations récursives.
 La dernière colonne montre les valeurs numériques approximatives du volume
 de la cellule.
\layout Subsubsection

La base vectorielle de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 


\layout Standard

La méthode récursive de construction que nous présentons ici constitue une
 procédure simple pour définir la base vectorielle de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

.
 Elle nous permet d'établir une procédure algébrique pour obtenir la base
 vectorielle de la grille sans développer la suite des grilles de dimensions
 inférieures.
\layout Standard

Nous considérons que l'ensemble élémentaire 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

 est immergé dans un espace 
\begin_inset Formula \( m \)
\end_inset 

-D avec 
\begin_inset Formula \( m \)
\end_inset 

 de taille aussi grand que possible.
 Cet ensemble se construit suivant notre méthode incrementale jusqu'à occuper
 un sous-espace 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-D.
 La base vectorielle de ce sous-espace est définie par 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 vecteurs dont les 
\begin_inset Formula \( (m-n) \)
\end_inset 

 dernières composantes sont nulles.
\layout Standard

Nous appelons 
\begin_inset Formula \( C_{ij} \)
\end_inset 

 la 
\begin_inset Formula \( i \)
\end_inset 

-ème composante du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{j}} \)
\end_inset 

, qui est, à son tour, le 
\begin_inset Formula \( j \)
\end_inset 

-ème vecteur de la base vectorielle.
 L'application de la méthode récursive de construction implique que les
 premières 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 coordonnées du nouveau point ajouté pour obtenir l'ensemble 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 seront celles du barycentre de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

, tandis que la 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème coordonnée sera égale au coefficient 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

.
 En général on a :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:compact}
C_{ij}=\left\{ \begin{array}{lcr}
0 & \mbox {si} & i>j\\
p_{i} & \mbox {si} & i=j\\
\frac{p_{i}}{(i+1)} & \mbox {si} & i<j
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Section

La grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 réciproque de 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 


\layout Standard

La grille réciproque d'une grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 est définie comme la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 dont la base vectorielle 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 est orthonormale à la base vectorielle 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 de 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

.
 Si le coefficient 
\begin_inset Formula \( D_{ij} \)
\end_inset 

 est la 
\begin_inset Formula \( i \)
\end_inset 

-ème composante du 
\begin_inset Formula \( j \)
\end_inset 

-ème vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{j}} \)
\end_inset 

 de la base vectorielle 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

, la relation suivante doit être satisfaite :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\sum _{i=1}^{n}C_{ij}D_{kj}=\delta _{ij}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Ce qui nous conduit à l'expression (les détails de ce développement sont
 donnés en annexe
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:reciprocalgrid}

\end_inset 

):
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:reciprocal}
D_{ij}=\left\{ \begin{array}{ccc}
0 & \mbox {si} & i<j\\
\frac{1}{p_{i}} & \mbox {si} & i=j\\
\frac{-1}{i\cdot p_{i}} & \mbox {si} & i>j
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Pour illustrer les résultats de ces relations, les valeurs des coefficients
 
\begin_inset Formula \( C_{ij} \)
\end_inset 

 des vecteurs de la base, jusqu'à la dimension 
\begin_inset Formula \( 5 \)
\end_inset 

, sont présentées ci-dessous.
\layout Standard

La base vectorielle pour une dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 inférieure à cinq est simplement la sous-matrice de taille 
\begin_inset Formula \( n\times n \)
\end_inset 

 en partant du coin supérieur gauche.
 Les lignes de la matrice représentent les vecteurs.
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
C_{ij}=\left[ \begin{array}{ccccc}
p_{1} & 0 & 0 & 0 & 0\\
\frac{p_{1}}{2} & p_{2} & 0 & 0 & 0\\
\frac{p_{1}}{2} & \frac{p_{2}}{3} & p_{3} & 0 & 0\\
\frac{p_{1}}{2} & \frac{p_{2}}{3} & \frac{p_{3}}{4} & p_{4} & 0\\
\frac{p_{1}}{2} & \frac{p_{2}}{3} & \frac{p_{3}}{4} & \frac{p_{4}}{5} & p_{5}
\end{array}\right] =\left[ \begin{array}{ccccc}
1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
\frac{1}{2} & \frac{\sqrt{3}}{2} & 0 & 0 & 0\\
\frac{1}{2} & \frac{\sqrt{3}}{6} & \frac{\sqrt{6}}{3} & 0 & 0\\
\frac{1}{2} & \frac{\sqrt{3}}{6} & \frac{\sqrt{6}}{12} & \frac{\sqrt{10}}{4} & 0\\
\frac{1}{2} & \frac{\sqrt{3}}{6} & \frac{\sqrt{6}}{12} & \frac{\sqrt{10}}{20} & \frac{\sqrt{15}}{5}
\end{array}\right] 
\end{equation}

\end_inset 

 
\layout Standard

Les composantes 
\begin_inset Formula \( D_{ij} \)
\end_inset 

 des vecteurs de la base correspondant à la grille réciproque, pour la dimension
 
\begin_inset Formula \( 5 \)
\end_inset 

 sont :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
D_{ij}=\left[ \begin{array}{ccccc}
\frac{1}{p_{1}} & \frac{-1}{2\cdot p_{2}} & \frac{-1}{3\cdot p_{3}} & \frac{-1}{4\cdot p_{4}} & \frac{-1}{5\cdot p_{5}}\\
0 & \frac{1}{p_{2}} & \frac{-1}{3\cdot p_{3}} & \frac{-1}{4\cdot p_{4}} & \frac{-1}{5\cdot p_{5}}\\
0 & 0 & \frac{1}{p_{3}} & \frac{-1}{4\cdot p_{4}} & \frac{-1}{5\cdot p_{5}}\\
0 & 0 & 0 & \frac{1}{p_{4}} & \frac{-1}{5\cdot p_{5}}\\
0 & 0 & 0 & 0 & \frac{1}{p_{5}}
\end{array}\right] =\left[ \begin{array}{ccccc}
1 & \frac{-\sqrt{3}}{3} & \frac{-\sqrt{6}}{6} & \frac{-\sqrt{10}}{10} & \frac{-\sqrt{15}}{15}\\
0 & \frac{2\sqrt{3}}{3} & \frac{-\sqrt{6}}{6} & \frac{-\sqrt{10}}{10} & \frac{-\sqrt{15}}{15}\\
0 & 0 & \frac{\sqrt{6}}{2} & \frac{-\sqrt{10}}{10} & \frac{-\sqrt{15}}{15}\\
0 & 0 & 0 & \frac{2\sqrt{10}}{5} & \frac{-\sqrt{15}}{15}\\
0 & 0 & 0 & 0 & \frac{\sqrt{15}}{3}
\end{array}\right] 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Les lignes de la matrice 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 sont les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{j}} \)
\end_inset 

 tandis que les lignes de la matrice 
\begin_inset Formula \( D \)
\end_inset 

 sont les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

.
 Les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{j}} \)
\end_inset 

 ont la propriété suivante (voir les détails en annexe 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:reciprocalgrid}

\end_inset 

):
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{C_{j}}\cdot \overrightarrow{C_{k}}=\left\{ \begin{array}{lcr}
1 & \mbox {si} & j=k\\
\frac{1}{2} & \mbox {ailleurs} & 
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Cette relation implique que l'angle entre deux vecteurs quelconques de la
 base vectorielle d'une grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 est de 
\begin_inset Formula \( 60^{\circ } \)
\end_inset 

 indépendemment de la dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 de l'espace.
\layout Standard

Les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{j}} \)
\end_inset 

 vérifient la propriété suivante (voir les détails en annexe
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:recipbasisproduct}

\end_inset 

):
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{D_{j}}\cdot \overrightarrow{D_{k}}=\left\{ \begin{array}{lcr}
\frac{2n}{(n+1)} & \mbox {if} & j=k\\
\frac{-2}{(n+1)} & \mbox {otherwise} & 
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 est la dimension de l'espace.
 
\layout Standard

En conséquence, l'angle 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 entre deux vecteurs quelconques de la base vectorielle d'une grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:angle}
\alpha =\arccos {\left( \frac{-1}{n}\right) }
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le fait que tous les vecteurs de la base aient le même module et que tous
 les couples de vecteurs forment le même angle implique que 
\emph on 
tous sont équivalents entre eux,
\emph default 
 malgré que les expressions arithmétiques de leurs composantes semblent
 assez différentes.
\layout Standard

Ces différences reflètent simplement le fait d'avoir construit les vecteurs
 de façon incrémentale.
 Néanmoins, d'un point de vue géométrique, n'importe lequel d'entre eux
 aurait pu être choisi comme le premier, deuxième ou dernier.
 Cette remarque est valable aussi bien pour la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 que pour la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

.
\layout Subsection

Les voisinages
\layout Standard

Le but de ce paragraphe est d'identifier les relations de voisinage entre
 les points de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

qui serviront de support pour les remarquables propriétés de symétrie que
 nous aborderons dans le paragraphe suivant.
 La détermination des voisinages d'un point est un aspect très important
 dans la définition de la topologie discrète dans une grille.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 197 122
file Topologie_eps/neighbors.eps
flags 9

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:inmediateneighbors}

\end_inset 

Détermination des voisins immédiats dans la grille hexagonale
\end_float 
\layout Standard

Les vecteurs de base de la grille indiquent les positions de 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 points voisins de l'origine.
 Les vecteurs pour les autres points peuvent être retrouvés au moyen de
 combinaisons linéaires des vecteurs de la base.
 Les voisins immédiats de l'origine (au sens du déplacement dans la grille,
 pas au sens des distances euclidiennes) sont obtenus par des combinaisons
 linéaires de vecteurs de la base avec des coefficients choisis dans l'ensemble
 
\begin_inset Formula \( \left\{ -1,0,1\right\}  \)
\end_inset 

.
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:inmediateneighbors}

\end_inset 

 illustre cette notion pour la grille hexagonale (ce qui correspond, en
 fait, à la grille 
\begin_inset Formula \( A_{2}^{*} \)
\end_inset 

).
 Les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{1}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{2}} \)
\end_inset 

 forment la base vectorielle.
 Ils définissent les positions de deux voisins immédiats du point central.
 Les quatre points restants sont obtenus par des combinaisons linéaires
 de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{1}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{2}} \)
\end_inset 

.
 Il faut remarquer que les combinaisons linéaires avec des coefficientsdans
 l'ensemble 
\begin_inset Formula \( \left\{ -1,0,1\right\}  \)
\end_inset 

 ne conduisent pas toutes à des voisins immédiats.
\layout Standard

Dans le cas général de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n}^{*} \)
\end_inset 

, notre étude a montré que le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

, somme de tous les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{j}} \)
\end_inset 

 de la base est la clé pour la compréhension des relations de symétrie dans
 cette grille.
\layout Standard

Les composantes du vecteur somme 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 sont : (voir détails en annexe 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:recipbasisproduct}

\end_inset 

):
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left( \overrightarrow{SD}\right) _{i}=\sum ^{n}_{j=1}D_{ij}=\frac{1}{ip_{i}}=\sqrt{\frac{2}{i(i+1)}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

en conséquence, son module est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left\Vert \overrightarrow{SD}\right\Vert ^{2}=\frac{2n}{(n+1)}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Ce qui signifie que le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

, résultant de la somme de tous les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 de la base, a le même module que n'importe lequel d'entre eux.
 Le produit scalaire d'un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 avec le vecteur somme 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{SD}\cdot \overrightarrow{D_{i}}=\frac{2}{(n+1)}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Donc, le vecteur 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 forme le même angle 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 avec tous les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 de la base (équation (
\begin_inset LatexCommand \ref{eqn:angle}

\end_inset 

)):
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\alpha =\arccos {\left( \frac{-1}{n}\right) }
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le vecteur qui est réellement intéressant est 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 plutôt que 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

, car son module est le même que celui des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 et l'angle qu'il forme avec un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 quelconque est le même que celui entre deux vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{j}} \)
\end_inset 

 de la base.
 Comme conséquence le vecteur 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 est équivalent à un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

.
 Cette propriété accentue la particularité de la configuration géométrique
 qui fait que la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n}^{*} \)
\end_inset 

soit tellement intéressante.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 340 141
file Topologie_eps/BCCFCC.eps
width 1 12
height 1 5
flags 10

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:bccbasisvectors}

\end_inset 

Les vecteurs de la base dans la grille 
\begin_inset Formula \( A_{3}^{*} \)
\end_inset 

(BCC)
\end_float 
\layout Standard

La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:bccbasisvectors}

\end_inset 

) illustre le cas 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

.
 La grille 
\begin_inset Formula \( A_{3} \)
\end_inset 

 est équivalente à la grille FCC (
\emph on 
face centered cubic grid
\emph default 
) tandis que la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{3} \)
\end_inset 

 est équivalente à la grille BCC (
\emph on 
body centered cubic grid
\emph default 
).
\layout Standard

Nous utilisons par la suite le terme de 
\emph on 
base étendue
\emph default 
 pour désigner l'ensemble des vecteurs composé par tous les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 de la base plus le vecteur 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

.
 Cet ensemble nous permet de former 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 bases vectorielles différentes mais équivalentes pour définir la grille
 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

.
 Au moment de remplacer un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 de la base vectorielle, par le vecteur 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 nous obtenons une nouvelle base vectorielle complètement équivalente à
 l'originale.
 De plus, le vecteur remplacé 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 est égal à la somme négative de tous les vecteurs de la nouvelle base,
 autrement dit, il a échangé son rôle géométrique avec le vecteur 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Pour mettre en évidence cette propriété nous désignons le vecteur 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 comme le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{(n+1)}} \)
\end_inset 

, qui satisfait:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{D_{(n+1)}} & = & -\sum ^{n}_{i=1}\overrightarrow{D_{i}}\nonumber \\
0 & = & \sum ^{n+1}_{i=1}\overrightarrow{D_{i}}\\
\overrightarrow{D_{k}} & = & -\sum _{i\neq k}\overrightarrow{D_{i}}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Nous trouvons que l'analyse des sommes partielles des vecteurs de base nous
 conduit aussi à des relations intéressantes.
 Nous désignons par 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 la somme des 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 premiers vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 de la base.
 Les composantes de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 sont (détails en annexe
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:sumofkvectors}

\end_inset 

):
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left( \overrightarrow{S_{k}}\right) _{i}=S_{ik}=\sum ^{k}_{j=1}D_{ij}=\left\{ \begin{array}{ccc}
\frac{1}{ip_{i}} & \mbox {for} & i\leq j\\
\frac{-k}{ip_{i}} & \mbox {for} & i>j
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

En dimension 
\begin_inset Formula \( 5 \)
\end_inset 

, les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 correspondent aux lignes de la matrice.
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
S_{ij}=\left[ \begin{array}{ccccc}
\frac{1}{p_{1}} & \frac{-1}{2\cdot p_{2}} & \frac{-1}{3\cdot p_{3}} & \frac{-1}{4\cdot p_{4}} & \frac{-1}{5\cdot p_{5}}\\
\frac{1}{p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{-2}{3\cdot p_{3}} & \frac{-2}{4\cdot p_{4}} & \frac{-2}{5\cdot p_{5}}\\
\frac{1}{p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{1}{3p_{3}} & \frac{-3}{4\cdot p_{4}} & \frac{-3}{5\cdot p_{5}}\\
\frac{1}{p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{1}{3p_{3}} & \frac{1}{4p_{4}} & \frac{-4}{5\cdot p_{5}}\\
\frac{1}{p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{1}{3p_{3}} & \frac{1}{4p_{4}} & \frac{1}{5p_{5}}
\end{array}\right] =\left[ \begin{array}{ccccc}
1 & \frac{-\sqrt{3}}{3} & \frac{-\sqrt{6}}{6} & \frac{-\sqrt{10}}{10} & \frac{-\sqrt{15}}{15}\\
1 & \frac{\sqrt{3}}{3} & \frac{-2\sqrt{6}}{6} & \frac{-2\sqrt{10}}{10} & \frac{-2\sqrt{15}}{15}\\
1 & \frac{\sqrt{3}}{3} & \frac{\sqrt{6}}{6} & \frac{-3\sqrt{10}}{10} & \frac{-3\sqrt{15}}{15}\\
1 & \frac{\sqrt{3}}{3} & \frac{\sqrt{6}}{6} & \frac{\sqrt{10}}{10} & \frac{-4\sqrt{15}}{15}\\
1 & \frac{\sqrt{3}}{3} & \frac{\sqrt{6}}{6} & \frac{\sqrt{10}}{10} & \frac{\sqrt{15}}{15}
\end{array}\right] 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le produit scalaire de ce vecteur avec n'importe lequel des 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 premiers vecteurs de la base (les vecteurs qui participent dans la somme)
 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{S_{k}}\cdot \overrightarrow{D_{i}}=\frac{2(n+1-k)}{(n+1)}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Ce qui est indépendant du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 choisi, le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 forme donc le même angle
\begin_float footnote 
\layout Standard

puisque tous les modules des vecteurs de la base sont égaux
\end_float 
 avec tous les vecteurs qui ont participé à sa somme.
\layout Standard

Le module du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 en dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left\Vert \overrightarrow{S_{k}}\right\Vert ^{2}=\frac{2k(n+1-k)}{(n+1)}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le produit scalaire de deux vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{1}}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{2}}} \)
\end_inset 

 qui résultent des sommes partielles est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{S_{k_{1}}}\cdot \overrightarrow{S_{k_{2}}}=\frac{2k_{1}(n+1-k_{2})}{(n+1)}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Où 
\begin_inset Formula \( k_{1}<k_{2} \)
\end_inset 

 et tous les vecteur présents dans la somme de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{1}}} \)
\end_inset 

 le sont aussi dans la somme de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{2}}} \)
\end_inset 

.
\layout Subsection

Les symétries
\layout Subsubsection

L'équivalence des vecteurs de base
\layout Standard

L'analyse des symétries nous donne un important aperçu sur les propriétés
 des grilles.
 C'est le nombre élevé de symétries présentes dans les grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 qui les rend intéressantes pour les applications de traitement du signal
 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Serra}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Dougherty}

\end_inset 


\latex default 
 .
 
\layout Standard

L'équivalence entre les 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 dévoile l'existence d'un ensemble assez complet de symétries.
 Ces symétries apparaîssent grâce à la possibilité d'échanger un vecteur
 par un autre.
 Chaque symétrie est obtenue par la division de l'ensemble des vecteurs
 en deux sous-ensembles.
 Le premier ensemble (que nous désignerons par 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

) reste constant, tandis que le second (que nous désignerons par 
\begin_inset Formula \( \psi  \)
\end_inset 

) permute ses éléments de manière cyclique.
 Le sous-ensemble 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 est souvent appelé le 
\emph on 
sous-espace de symmetrie
\emph default 
 (le 
\emph on 
point
\emph default 
 de symétrie si 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 est vide, l'
\emph on 
axe
\emph default 
 de symétrie si 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 n'a qu'un seul élément, le plan de symétrie si 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 a deux éléments, \SpecialChar \ldots{}
) 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Martin}

\end_inset 


\latex default 
.
 Néanmoins, cette notation pourtant utile en 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

, peut conduire à des confusions dans les dimensions supérieures 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Miyazaki}

\end_inset 


\latex default 
.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 356 87
file Topologie_eps/symmetry2d.eps
flags 13

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:symmetries}

\end_inset 

Symétries pour la grille optimale 
\begin_inset Formula \( 2-D \)
\end_inset 

 
\end_float 
\layout Standard

Les sous-ensembles 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \psi  \)
\end_inset 

 peuvent être choisis de 
\begin_inset Formula \( n!/(k!(n-k)!) \)
\end_inset 

  manières différentes si 
\begin_inset Formula \( \psi  \)
\end_inset 

 a 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 éléments et 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 a 
\begin_inset Formula \( (n-k) \)
\end_inset 

 éléments.
 Pour chaque choix, les éléments de 
\begin_inset Formula \( \psi  \)
\end_inset 

 peuvent être commutés de 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 façons différentes.
\layout Standard

Comme exemple illustratif, la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:symmetries}

\end_inset 

 montre les symétries de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{2} \)
\end_inset 

: la grille hexagonale.
 
\layout Standard

Les vecteurs de base 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{1}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{2}} \)
\end_inset 

 forment un angle de 
\begin_inset Formula \( \pi /3 \)
\end_inset 

.
 Le vecteur supplémentaire 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{3}} \)
\end_inset 

 (le négatif de la somme des deux vecteurs originaux).
 Quand 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 est un ensemble vide, l'origine agit comme un 
\emph on 
point
\emph default 
 de symétrie.
 Les symétries correspondant à ce cas sont toutes les permutations des trois
 vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{D_{1}},\overrightarrow{D_{2}},\overrightarrow{D_{3}}\right\}  \)
\end_inset 

 appartenant à 
\begin_inset Formula \( \psi  \)
\end_inset 

, elles sont équivalentes à des rotations de 
\begin_inset Formula \( \pi /3 \)
\end_inset 

 dans le plan, ce qui nous donne trois possibilités.
 Quand 
\begin_inset Formula \( \eta  \)
\end_inset 

 a un élément, ce vecteur agit comme 
\emph on 
ligne
\emph default 
 de symétrie, les permutations dans ce cas sont des réflexions par rapport
 à cette ligne, donc, deux possibilités.
 (il faut remarquer que la réflexion n'est pas équivalente à un changement
 de signe d'une coordonnée quand selle s'applique sur des grilles non-orthogonal
es).
\layout Subsubsection

Equivalence des sommes partielles des vecteurs
\layout Standard

Un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 est la somme d'un ensemble de 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 vecteurs de la base.
 La somme d'un sous-ensemble de 
\begin_inset Formula \( m \)
\end_inset 

 vecteurs parmi les 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

, donne comme résultat un vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{m}} \)
\end_inset 

.
 Le produit scalaire des deux vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{m}} \)
\end_inset 

 dépend de la valeur 
\begin_inset Formula \( m \)
\end_inset 

, sans aucune influence du choix particulier de l'ensemble des 
\begin_inset Formula \( m \)
\end_inset 

 vecteurs.
 
\layout Standard

Cela implique que les vecteurs de la base peuvent être permutés entre eux
 tout en conservant ces relations géométriques.
 Une permutation des vecteurs de la base équivaut à une rotation ou une
 réflexion dans l'espace.
 En conséquence, les relations entre le vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{m}} \)
\end_inset 

 mettent en évidence l'existence d'un grand nombre de symétries dans la
 grille.
\layout Section

Topologie de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 


\layout Standard

Pour définir une topologie discrète dans la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 (la grille réciproque de la grille compacte) il est nécessaire d'introduire
 la notion de voisinage entre les points de la grille.
 Pour ce faire, nous nous servons du concept de la 
\emph on 
cellule modulaire
\emph default 
 qui est dans le cas des grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 l'équivalent de la région de Delaunay de la grille.
\layout Subsection

La cellule modulaire
\layout Standard

L'espace autour de l'origine peut être partitionné au sens angulaire, c'est
 à dire, sans prendre en compte la distance radiale à l'origine.
 Ce problème de partitionnement est traité de façon approfondie dans le
 domaine des codes sphériques utilisés dans la théorie du codage 
\begin_inset LatexCommand \cite{Hardin}

\end_inset 

.
 L'exemple de base en 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

 étant le problème de distribuer de façon uniforme un ensemble de 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 points sur la surface d'une sphère.
\layout Standard

Chaque région de la partition peut être complètement définie par un ensemble
 de vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{S_{k}},\: k=1\ldots n\right\}  \)
\end_inset 

, où chaque vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 est la somme de 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 vecteurs de la base étendue, de telle manière que les vecteurs qui participent
 dans la somme de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k-1}} \)
\end_inset 

 , participent aussi dans celle de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Nous définissons la cellule modulaire comme l'enveloppe convexe de l'ensemble
 des points situés dans les positions indiquées par les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{S_{k}},\: k=1\ldots n\right\}  \)
\end_inset 

 et à l'origine.
 La première propriété intéressante à remarquer de la cellule modulaire
 est le fait de pouvoir utiliser un ensemble de cellules modulaires pour
 entourer un point à l'origine, les cellules étant transformées selon les
 symétries de la base vectorielle.
 
\layout Standard

Tous les points de la grille étant équivalents, cette propriété implique
 que les cellules modulaires transformées par les symétries peuvent remplir
 l'espace sans recouvrement ni espacement (les détails de cet argument se
 trouvent dans 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:modularcell}

\end_inset 

).
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 339 119
file Topologie_eps/moducell.eps
flags 9

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:modular_cell}

\end_inset 

Cellules modulaires en 
\begin_inset Formula \( 2-D \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 3-D \)
\end_inset 


\end_float 
 
\layout Standard

L'ensemble des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{S_{k}}\right\}  \)
\end_inset 

 peut être formé de 
\begin_inset Formula \( (n+1)! \)
\end_inset 

 façons différentes car la base étendue est composée de 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 vecteurs, en conséquence, l'origine est entourée de 
\begin_inset Formula \( (n+1)! \)
\end_inset 

 cellules modulaires.
 La figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:modular_cell}

\end_inset 

 montre les cellules modulaires de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 pour les dimensions 
\begin_inset Formula \( 2 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 3 \)
\end_inset 

.
 La cellule 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

 est répétée 
\begin_inset Formula \( (2+1)!=6 \)
\end_inset 

 fois autour de l'origine, tandis que la cellule modulaire 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

 est répétée 
\begin_inset Formula \( (3+1)!=24 \)
\end_inset 

 fois pour envelopper l'origine.
\layout Standard

D'un point de vue topologique, la propriété remarquable de la cellule modulaire
 est le fait d'être un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe 
\begin_inset LatexCommand \cite{Kinsey}

\end_inset 

, car elle possède 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 sommets dans un espace de dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

, dont les positions sont définies par des vecteurs linéairement indépendants.
 
\layout Standard

Une propriété géométrique intéressante est le fait que la cellule modulaire
 peut être inscrite dans une hypersphère, le centre de cette hypersphère
 correspond à un sommet de la figure de Voronoï de la grille.
 Cette relation est évidente puisqu'un sommet de la figure de Voronoï doit
 être équidistant à tous les points de la grille qui l'ont déterminé 
\begin_inset LatexCommand \cite{SpherePacking}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Coxeter}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Viterbo}

\end_inset 

.
\layout Subsection

Définition de voisinage
\layout Standard

Nous introduisons ici la définition de 
\emph on 
m-voisinage
\emph default 
 de la manière suivante:
\layout Quotation

Deux points de la grille sont 
\emph on 
m-voisins
\emph default 
, si et seulement si, ils sont sommets de la même cellule modulaire.
\layout Subsubsection

Régions de Voronoï
\layout Standard

La région de Voronoï est définie autour d'un point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 de la grille comme l'ensemble de points de l'espace continu qui sont plus
 proches du point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

 que de n'importe quel autre point de la grille.
 Dans ce sens, il s'agit d'un ensemble ouvert de l'espace continu.
 Les symétries propres à la grille s'appliquent aussi à la figure correspondant
 à la forme de la région de Voronoï 
\begin_inset LatexCommand \cite{Miyazaki}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

La région de Voronoï d'une grille 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnelle est un disque ouvert 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel.
 Les frontières de la région de Voronoï sont des disques ouverts 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnels 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Viterbo}

\end_inset 


\latex default 
.
 L'importance de la région de Voronoï dans la définition d'une topologie
 discrète a été bien établie 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Ayala}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Serra}

\end_inset 


\latex default 
.
\layout Subsubsection

La dualité : cellule modulaire - région de Voronoï
\layout Standard

La cellule modulaire, étant un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel 
\begin_inset Formula \( \lambda _{n} \)
\end_inset 

, à 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 faces, chacune d'entre elles est à son tour un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnel 
\begin_inset Formula \( \lambda _{(n-1)} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

La région de Voronoï vue comme un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe est composée d'un ensemble de cellules 
\begin_inset Formula \( \sigma _{m} \)
\end_inset 

 de dimension inférieure 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Kinsey}

\end_inset 


\latex default 
.
 Chaque cellule 
\begin_inset Formula \( \sigma _{m} \)
\end_inset 

 est orthogonale à une cellule 
\begin_inset Formula \( (n-m) \)
\end_inset 

-dimensionnelle 
\begin_inset Formula \( \lambda _{(n-m)} \)
\end_inset 

 appartenant au 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe de la cellule modulaire 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ibanez97}

\end_inset 

.
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:duality}

\end_inset 

, illustre cette relation pour le cas 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

.
 A gauche, la région plus sombre est la cellule modulaire, à droite la zone
 plus sombre montre la région de Voronoï pour la même configuration.
 Les lignes épaisses sont les cellules modulaires qui répétées participent
 à la détermination de cette figure de Voronoï.
\layout Standard

La structure topologique de la grille est composée d'éléments et de relations
 de voisinage.
 Nous définissons ici comme éléments toutes les cellules 
\begin_inset Formula \( \sigma _{m} \)
\end_inset 

 de la figure de Voronoï.
 Le voisinage entre deux éléments existe si l'un est une face de l'autre
 (suivant le modèle analogue continu présenté dans 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Ayala}

\end_inset 


\latex default 
).
 Cette structure satisfait les conditions pour être une topologie formelle
 d'ensemble (
\emph on 
point set topology
\emph default 
) 
\begin_inset LatexCommand \cite{Kinsey}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

Les puissantes propriétés de la topologie que nous venons de définir dans
 la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 dérivent directement de la relation de dualité entre la figure de Voronoï
 et la cellule modulaire, ainsi que du fait que la cellule modulaire est
 un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe.
 La cellule modulaire peut être vue comme le graphe de connexité des régions
 de Voronoï.
 À ce titre, elle définit toutes les relations de voisinage de la structure
 topologique.
\layout Standard

Chaque cellule 
\begin_inset Formula \( \sigma _{m} \)
\end_inset 

 
\begin_inset Formula \( m \)
\end_inset 

-dimensionnelle de la strucure topologique de 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 a exactement 
\begin_inset Formula \( (n-m+1) \)
\end_inset 

 voisins de dimension supérieure.
 Cette homogénéïté fournit une base importante pour le développement algorithmiq
ue.
\layout Section

Processus d'échantillonnage des signaux 
\layout Standard

Le processus d'échantillonnage d'un signal continu avec un grille discrète
 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

, implique la périodisation du spectre du signal dans le domaine fréquentiel.
 Cette périodisation se produit en chaque point de la grille réciproque
 de 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Le signal continu peut être reconstruit à partir de ses échantillons sans
 perte d'information s'il n' ya pas de recouvrement de spectre.
 En général, le spectre est considéré isotrope, donc on le représente par
 une hypersphère de dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 dans le domaine fréquentiel.
\layout Standard

Pour réduire la densité des échantillons à un minimum dans le domaine signal,
 il est nécessaire de maximiser la densité dans le domaine fréquentiel (la
 grille réciproque de celle d'échantillonnage).
 Le problème de la recherche de la grille d'échantillonnage optimale devient
 donc celui de l'emballage optimal d'hypersphères dans le domaine fréquentiel.
\layout Standard

Par conséquent, la grille d'échantillonnage optimale pour un signal 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel est la réciproque de la grille compacte, dans laquelle le
 rayon des hypersphères est égal à la fréquence maximale du signal.
 Cette condition conduit à l'utilisation d'une grille d'échantillonnage
 dans laquelle la distance entre les voisins les plus proches soit égale
 à la période d'échantillonnage.
\layout Standard

Le problème de l'obtention de l'arrangement périodique le plus dense d'hypersphè
res dans un espace 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel est bien connu.
 Les solutions sont les grilles 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

, la grille 
\begin_inset Formula \( D_{n} \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( 4D \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 5D \)
\end_inset 

 par exemple.
 Les points de la grille sont utilisés comme centres pour les hypersphères
\latex latex 
 
\latex default 

\begin_inset LatexCommand \cite{SpherePacking}

\end_inset 

.
\layout Standard

Cet argument établit clairement que la famille des grilles 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 n'est pas la mieux adaptée pour l'échantillonnage de signaux 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnels 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{MultidimensionalDSP}

\end_inset 


\latex default 
.
 La relation entre la densité des échantillons nécessaires dans la grille
 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 et la densité correspondant dans la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n} \)
\end_inset 

 est donnée par la relation entre les volumes des cellules de Voronoï, c'est
 à dire, la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 suréchantillonne le signal par un facteur égal à 
\begin_inset Formula \( Vc_{n} \)
\end_inset 

 (dont quelques valeurs sont présentées dans le tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:basic}

\end_inset 

).
 Nous pouvons remarquer que cette expression est exponentielle en 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

, ce qui implique que plus la dimension est importante, plus le choix de
 la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 est inapproprié 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ibanez96}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

Remarquons aussi que nous avons défini une topologie dans la famille de
 grilles 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 car l'abondance de symétries la rend intéressante au moment de déterminer
 les voisinages entre points, mais ce même développement peut s'avérer avantageu
x dans d'autre grilles comme la 
\begin_inset Formula \( D_{n} \)
\end_inset 

 ou la 
\begin_inset Formula \( E_{n} \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{SpherePacking}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Coxeter}

\end_inset 

.
\layout Section

Applications 
\layout Subsection

L'extraction de surfaces 
\layout Standard

Notre problème de départ étant la détection et l'extraction de surfaces
 à partir de volumes de données, nous sommes profondément concernés par
 la définition correcte d'une topologie discrète.
 
\layout Standard

Le but de l'extraction de frontières des objets échantillonnés avec une
 grille 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnelle est l'obtention d'une variété 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnelle.
\layout Standard

Le cas 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

 de ce problème est bien connu dans le domaine de l'imagerie médicale.
 Il est souvent résolu dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 par l'application de l'algorithme de 
\emph on 
marching cubes
\emph default 
 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{MarchingCubes}

\end_inset 


\latex default 
.
\layout Subsubsection

La définition d'un objet discret
\layout Standard

Un objet est défini dans la grille d'échantillonnage comme un ensemble de
 points.
 L'équivalent continu d'un objet est obtenu en associant à chaque point
 de la grille le 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe construit à partir de la figure de Voronoï de la grille 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ayala}

\end_inset 

.
 Nous considérons qu'une cellule 
\begin_inset Formula \( m \)
\end_inset 

-D 
\begin_inset Formula \( \sigma _{m} \)
\end_inset 

 de la structure du 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe appartient à l'objet si tous ses voisins de dimension supérieure
 lui appartiennent aussi.
 La frontière de l'objet est composée de toutes les cellules 
\begin_inset Formula \( \sigma _{m} \)
\end_inset 

 
\begin_inset Formula \( (m<n) \)
\end_inset 

 qui ont un voisin de dimension supérieure qui appartient à l'objet et un
 autre qui ne lui appartient pas 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ibanez97}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

La structure de support de la frontière
\layout Standard

Pour bien déterminer les éléments du 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe qui font partie de la frontière de l'objet, nous nous servons
 du graphe de connexité de la grille.
 Le graphe de connexité permet de définir une structure duale à la grille,
 dans laquelle toute cellule 
\begin_inset Formula \( \sigma _{m} \)
\end_inset 

 du 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe de la grille est associée à une cellule 
\begin_inset Formula \( \alpha _{n-m} \)
\end_inset 

 du 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe de la structure duale.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:duality}

\end_inset 

 illustre un exemple de cette relation de dualité dans le cas de la grille
 hexagonale.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 232 116
file Topologie_eps/duality.eps
flags 13

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:duality}

\end_inset 

Relation de dualité entre la région de Voronoï 
\begin_inset Formula \( 2-D \)
\end_inset 

 et la cellule modulaire
\end_float 
 
\layout Standard

La structure de support de la frontière est définie comme un sous-ensemble
 du 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe du graphe de connexité.
 Ce sous-ensemble est formé par toutes les cellules telles que ses images
 dans la relation de dualité soient dans la frontière de l'objet.
\layout Standard

Le fait d'avoir un graphe de connexité qui est un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-simplexe garantit que la frontière d'un objet est un 
\begin_inset Formula \( K \)
\end_inset 

-complexe 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnel bien défini, qui marque l'interface entre l'objet et son complémen
t sans ambiguité.
 Cette propriété ne peut pas être obtenue dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 par aucune des connexités usuelles: 
\begin_inset Formula \( \left\{ 6,18,26\right\}  \)
\end_inset 

.
\layout Subsection

L'interpolation 
\layout Standard

L'interpolation est une tâche qui est souvent réalisée dans le traitement
 des données discrètes.
 En principe, si l'échantillonnage a été effectué en respectant les conditions
 établies par le théorème de Shannon, l'ensemble des valeurs discrètes contient
 la totalité de l'information du signal original.
 Il faut remarquer que cela signifie qu' à partir de l'échantillonnage il
 est possible de 
\emph on 
reconstruire par interpolation le signal original
\emph default 
 sans erreur, et non que l'échantillonnage lui même soit équivalent au signal.
 Il est vrai, néanmoins, que certaines opérations du domaine continu peuvent
 être réalisées sur les équivalents dans le domaine discret, par exemple
 le filtrage linéaire.
 Cependant, dans le cas général, il faut revenir sur le domaine continu
 
\begin_inset LatexCommand \cite{Rosenfeld82}

\end_inset 

.
\layout Standard

Le noyau d'interpolation est typiquement la transformée de Fourier d'une
 fonction définie égale à 
\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 

 à l'intérieur d'une hypersphère et zéro à l'extérieur.
 Ce type de fonction a un support infini, ce qui rend difficile son utilisation
 dans les applications pratiques.
 Quand la distribution d'énergie du spectre du signal décroit rapidement
 par rapport à la fréquence, des interpolations d'ordre inférieur peuvent
 se montrer suffisament précises.
\layout Standard

Dans la plupart des applications de traitement d'image, des interpolations
 sont nécessaires.
 L'interpolation par des fonctions B-Splines cubiques est exceptionnellement
 utilisée, cette interpolation prend en compte 
\begin_inset Formula \( 4^{n} \)
\end_inset 

 points de la grille pour calculer la valeur d'un point du domaine continu
 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel.
 Les rotations d'images et la conversion d'une image de coordonnées rectangulair
es à polaires 
\begin_inset LatexCommand \cite{Rosenfeld82}

\end_inset 

 sont des exemples classiques où l'interpolation est utilisée.
 
\layout Standard

Une analyse particulièrement intéressante est présentée dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{SignalReconstruction}

\end_inset 

, où 84 différents noyaux d'interpolation ont été testés sur une base de
 données d'images médicales.
 Les noyaux étant des approximations de la fonction sinus cardinale, multipliées
 par des fenêtres de plusieurs types destinées basiquement à tronquer la
 fonctions sans introduire des oscillations dans le spectre (phénomène de
 Gibbs).
 La qualité de l'interpolation a été évaluée en fonction de l'erreur quadratique
 moyen 
\layout Standard

Différents facteurs doivent être considérés pour estimer le coût en calcul
 de l'interpolation, parmi lesquels la capacité de réutilisation des calculs
 est d'une grande importance.
 Nous analysons ici trois cas classiques:
\layout Itemize

Interpolation sur un seul point
\layout Itemize

Interpolation sur un ensemble de points
\layout Itemize

Evaluation analytique de la fonction
\layout Subsubsection

L'interpolation sur un seul point
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 255 85
file Topologie_eps/interp2d.eps
width 1 9
height 1 3
flags 9

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:interp2d}

\end_inset 

Interpolation à l'intérieur des régions de Delaunay pour les grilles rectangulai
re (gauche) et hexagonale (droite)
\end_float 
\layout Standard

L'interpolation nous permet de calculer la valeur originale d'un signal
 à partir de la connaissance d'une grille et des valeurs obtenues par échantillo
nnage sur cette grille.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:interp2d}

\end_inset 

 illustre le cas 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

 pour une interpolation de premier ordre.
 Les valeurs sont interpolées à l'intérieur de la figure de Delaunay : un
 carré pour la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{2} \)
\end_inset 

, un triangle pour la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{2} \)
\end_inset 

 (hexagonale).
\layout Standard

Dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{2} \)
\end_inset 

, la valeur interpolée 
\begin_inset Formula \( VI \)
\end_inset 

 d'un point à l'intérieur du carré est calculée par:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
VI=V_{00}(1-x)(1-y)+V_{10}(x)(1-y)+V_{01}(1-x)(y)+V_{11}(x)(y)
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le nombre d'opérations peut être réduit par factorisation:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
VI=(V_{00}(1-x)+V_{10}(x))(1-y)+(V_{01}(1-x)+V_{11}(x))(y)
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

\begin_float tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol4
3 2 0 0 -1 -1 -1 -1
1 1 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 
8 1 1 
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0

Opérations
\newline 
Ordre
\newline 
Multiplications
\newline 

\begin_inset Formula \( 2^{(n+1)}-2 \)
\end_inset 


\newline 
Additions
\newline 

\begin_inset Formula \( (2^{n}-1)-(n+1) \)
\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:compcostZn}

\end_inset 

Nombre d'opérations nécessaires à l'interpolation dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 
\end_float 
\begin_float tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol4
3 2 0 0 -1 -1 -1 -1
1 1 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 
8 1 1 
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 0 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0
0 8 1 1 0 0 0

Opérations
\newline 
Ordre
\newline 
Multiplications
\newline 

\begin_inset Formula \( (n+1)(n+2) \)
\end_inset 


\newline 
Additions
\newline 

\begin_inset Formula \( n(n+2) \)
\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:interpcostAn}

\end_inset 

Nombre d'opérations nécessaires à l'interpolation dans la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 


\end_float 
\layout Standard

Une interpolation linéaire nécessite deux multiplications et une addition.
 L'interpolation bilinéaire nécessite six multiplications et six additions.
 Le cas général d'une interpolation 
\begin_inset Formula \( N \)
\end_inset 

-linéaire est présentée dans le tableau (
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:compcostZn}

\end_inset 

).
 Le processus équivalent dans la grille hexagonale est illustré dans la
 figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:interp2d}

\end_inset 

), il se réalise en utilisant l'équation:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:hexaginterp}
VI=\left[ \begin{array}{ccc}
V_{0} & V_{1} & V_{2}
\end{array}\right] \left[ \begin{array}{ccc}
-1 & -\frac{\sqrt{3}}{3} & 1\\
1 & -\frac{\sqrt{3}}{3} & 0\\
0 & \frac{2\sqrt{3}}{3} & 0
\end{array}\right] \left[ \begin{array}{c}
x\\
y\\
1
\end{array}\right] 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( (x,y) \)
\end_inset 

 sont les coordonnées cartésiennes du point à interpoler.
 Les valeurs de la matrice interne sont obtenues par l'inversion d'une matrice
 dont les colonnes sont les coordonnées homogènes des sommets de la figure
 de Delaunay : 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left[ \begin{array}{ccc}
-1 & -\frac{\sqrt{3}}{3} & 1\\
1 & -\frac{\sqrt{3}}{3} & 0\\
0 & \frac{2\sqrt{3}}{3} & 0
\end{array}\right] =\left[ \begin{array}{ccc}
0 & 1 & \frac{1}{2}\\
0 & 0 & \frac{\sqrt{3}}{2}\\
1 & 1 & 1
\end{array}\right] ^{-1}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Cette matrice peut être précalculée pour chacune des six cellules modulaires
 de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{2} \)
\end_inset 

 (hexagonale).
 Des opérations supplémentaires doivent être effectuées pour déterminer
 dans quel type de cellule (parmi les six) se trouve le point à interpoler.
\layout Standard

Le coût de calcul 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel (sans compter l'inversion de matrice ni la détermination du
 type de cellule) est présenté dans le tableau (
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:interpcostAn}

\end_inset 

).
 Le nombre d'opérations augmente de manière exponentielle en fonction de
 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 dans le cas de la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 tandis qu'il est d'ordre 
\begin_inset Formula \( n^{2} \)
\end_inset 

 dans le cas de 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

.
 Néanmoins, le coût de détermination du type de cellule peut pencher en
 faveur de la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 en dimension 
\begin_inset Formula \( 2 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 3 \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Une augmentation de l'ordre de l'interpolation implique l'inclusion des
 figures de Delaunay voisines de façon à augmenter la taille du support.
 Le rôle complémentaire de la figure de Voronoï et de Delaunay dans l'interpolat
ion peut être étudié à partir des concepts exposés dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{Chui}

\end_inset 

, où sont proposées les 
\emph on 
Box-Splines
\emph default 
 comme une généralisation des B-Splines.
 Ce développement montre comment les notions monodimensionnelles peuvent
  être étendues pour des dimensions supérieures sans recourir à la solution
  facile à court terme des produits tensoriels ou de fonctions séparables.
 La configuration des voisinages des Box-Splines pour le cas 
\begin_inset Formula \( 2-D \)
\end_inset 

 est illustrée dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:topo2d}

\end_inset 

.d.
 
\layout Standard

Le noyau d'interpolation d'ordre zéro est une fonction de valeur 
\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 

 à l'intérieur de la figure de Voronoï et nulle ailleurs.
 Le noyau d'interpolation d'ordre 1 est le résultat de la corrélation de
 deux noyaux d'ordre zéro.
 En général, le noyau d'interpolation d'ordre 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 est la corrélation de 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 noyaux d'ordre zéro.
\layout Subsubsection

Interpolation d'un ensemble de points
\layout Standard

Quand l'interpolation se réalise pour un groupe de points à l'intérieur
 de la même figure de Delaunay, certains calculs sont réutilisés, ce qui
 change le bilan de coût de calcul.
 Le cas montré dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:interp2d}

\end_inset 

 permet de réduire les opérations dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{2} \)
\end_inset 

 à l'évaluation d'un polynôme d'ordre 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 avec 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 variables.
 Bien que cette dernière présentation soit plus compacte, elle n'est pas
 appropriée pour être efficacement évaluée comme celle du tableau (
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:compcostZn}

\end_inset 

), Il faut donc retenir le coût de calcul de la première.
\layout Standard

Dans la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

, le calcul se réduit à une équation linéaire.
 Seulement 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 multiplications et 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 additions doivent être effectuées pour évaluer chaque point interpolé.
 Si le nombre de points à évaluer au sein d'une même cellule de Delaunay
 est important, le coût de la détermination de la cellule devient négligeable.
\layout Subsubsection

Evaluation analytique
\layout Standard

Il existe toute une variété d'applications dans lesquelles il est intéressant
 de disposer de l'expression analytique du processus d'interpolation.
 Par exemple, lors de l'évaluation des dérivées ou d'intégrales du signal
 original et la résolution d'équations implicites par recherche de racines.
\layout Standard

Pour ce type d'application, il est donc plus convenable d'utiliser la grille
 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 car l'expression analytique est une équation linéaire tandis que pour la
 grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

 cette expression est un polynôme d'ordre 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 à 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 variables.
\layout Subsubsection

Exemples d'applications
\layout Standard

La plupart des applications d'imagerie médicale 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

, utilisent l'interpolation trilinéaire car elle engendre le moindre coût
 de calcul dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{3} \)
\end_inset 

.
 La région de Delaunay de cette grille étant un cube, un point de l'espace
 continu a huit points de la grille comme voisins.
 L'interpolation trilinéaire est la façon la plus simple de prendre en compte
 les huit valeurs de ces points pour calculer la valeur correspondant au
 point de l'espace continu.
\layout Standard

La structure de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{3} \)
\end_inset 

(ou BCC) a comme figure de Delaunay, un tétraèdre, une interpolation linéaire
 suffit pour calculer la valeur du signal en un point de l'espace continu
 car seulement quatre valeurs doivent être prises en compte.
\layout Standard

Le rendu volumique direct constitue une des applications les plus concernées
 par ce coût de calcul, typiquement les algorithmes de rendu doivent calculer
 des intégrales de certains paramètres (opacité, densité, ...) le long des
 lignes qui relient un pixel de l'écran avec l'objet à l'intérieur du volume
 de données.
 Souvent ces paramètres sont calculés par interpolations trilinéaires effectuées
 pour chaque cellule de Delaunay intersectée par la ligne de visée 
\latex latex 

\begin_inset LatexCommand \cite{Tiede}

\end_inset 


\latex default 

\begin_inset LatexCommand \cite{Parker}

\end_inset 

.
 Le processus équivalent dans la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{_{3}} \)
\end_inset 

 se réalise simplement avec une interpolations linéaire pour chaque cellule
 de Delaunay.
\layout Section

Conclusion
\layout Standard

Nous avons défini ici une topologie discrète dans la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

.
 Le nombre important de symétries de cette grille rend possible un ensemble
 de propriétés qui peuvent difficilement être obtenues pour une topologie
 dans la grille 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{n} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Nous avons mis en 
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
uvre dans la section
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:BCCMarchingCubes}

\end_inset 

 une méthode d'extraction de surfaces à partir de volumes de données échantillon
nées avec la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{3} \)
\end_inset 

.
 L'applicabilité d'une procédure similaire pour la dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 a été également prouvée.
\layout Standard

Les bonnes configurations géométriques présentes dans la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 permettent de simplifier les processus de reconstruction du signal continu
 par interpolation.
 Cette grille est également utilisée dans le domaine de la reconstruction
 d'images à partir de projections, essentielle en imagerie médicale 
\begin_inset LatexCommand \cite{MatejBlobs}

\end_inset 

.
 Ce fait permet d'envisager la possibilité de disposer de volumes de données
 médicales échantillonnées sur la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{3} \)
\end_inset 

au lieu de 
\begin_inset Formula \( \mathbb {Z}^{3} \)
\end_inset 

.
 Les avantages seront encore plus importants dans le domaine de l'imagerie
 
\begin_inset Formula \( 4D \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( 5D \)
\end_inset 

 qui se profilent dans les applications médicales 
\begin_inset LatexCommand \cite{UdupaDGCI}

\end_inset 

.
\layout Section

Annexe
\layout Standard

Nous avons réservé cette annexe pour les détails des démonstrations des
 différents résultats donnés dans le corps du texte.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{sec:pnbn}

\end_inset 

Relations entre 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

 
\layout Standard

Dans le processus de construction d'un ensemble élémentaire 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

 à partir d'un autre 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

, un nouveau point est placé à une distance 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 du sous-espace déterminé par l'ensemble élémentaire 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

.
 Soit 
\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

 la distance entre le barycentre de l'ensemble 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 et ses points, la longueur 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 est calculée de façon à obtenir une distance égale à 
\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 

 entre le nouveau point et les points de l'ensemble 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

.
 Le segment 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 est perpendiculaire au sous-espace déterminé par l'ensemble élémentaire
 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 où se trouve le barycentre.
 Les segments 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b_{n-1} \)
\end_inset 

 forment un triangle droit dont l'hypothénuse a une longueur égale à 
\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 

 (figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:pnbn}

\end_inset 

).
 
\layout Standard

La position du barycentre de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 est calculée à partir des vecteurs de position 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{V_{i}} \)
\end_inset 

 des 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 points de l'ensemble par l'équation :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{B_{(n-1)}}=\frac{1}{n}\sum ^{n}_{i=1}\overrightarrow{V_{i}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Pour obtenir l'ensemble 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

 nous ajoutons un nouveau point dans la position 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{V_{n+1}} \)
\end_inset 

.
 Les 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 premières composantes de ce vecteur sont exactement celles du barycentre
 de 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

, et la 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème composante est égale à 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{V_{n+1}}=\left( \overrightarrow{B_{(n-1)}},p_{n}\right) 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le barycentre du nouvel ensemble 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

 peut maintenant être calculé
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{B_{n}} & = & \frac{1}{(n+1)}\sum ^{n}_{i=1}\overrightarrow{V_{i}}+\frac{1}{(n+1)}\overrightarrow{V_{(n+1)}}\\
 & = & \frac{1}{(n+1)}\left( n\overrightarrow{B_{(n-1)}},0\right) +\frac{1}{(n+1)}\left( \overrightarrow{B_{(n-1)}},p_{n}\right) \nonumber \\
 & = & \left( \overrightarrow{B_{(n-1)}},\frac{p_{n}}{(n+1)}\right) \nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

La distance entre le nouveau barycentre et l'ancien est 
\begin_inset Formula \( p_{n}/(n+1) \)
\end_inset 

.
 Les segments 
\begin_inset Formula \( b_{n} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( b_{n-1} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( p_{n}/(n+1) \)
\end_inset 

 forment un triangle droit, et satisfont en conséquence la relation :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:pnbn}
b^{2}_{n}=b^{2}_{(n-1)}+\left( \frac{p_{n}}{\left( n+1\right) }\right) ^{2}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

La distance entre le nouveau barycentre et le nouveau point est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
b_{n} & = & \left\Vert \left( \overrightarrow{V}-\overrightarrow{B_{(n-1)}}\right) \right\Vert \label{eqn:pnbnline} \\
 & = & \left\Vert \left( \overrightarrow{0},\left( p_{n}-\frac{p_{n}}{(n+1)}\right) \right) \right\Vert \nonumber \\
 & = & \frac{n}{(n+1)}p_{n}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

En prenant en compte les équations (
\begin_inset LatexCommand \ref{eqn:pnbn}

\end_inset 

) et (
\begin_inset LatexCommand \ref{eqn:pnbnline}

\end_inset 

) on arrive à
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
b^{2}_{n} & = & b_{(n-1)}^{2}+\frac{b_{n}^{2}}{n^{2}}\\
 & = & \frac{n^{2}}{\left( n^{2}-1\right) }b_{(n-1)}^{2}\nonumber \\
 & = & \frac{n^{2}}{(n+1)(n-1)}b_{(n-1)}^{2}\nonumber \\
 & = & \left[ \prod ^{n}_{i=2}\frac{i^{2}}{\left( i+1\right) \left( i-1\right) }\right] b^{2}_{1}\nonumber \\
 & = & \frac{2n!n!}{(n+1)!(n-1)!}\left( \frac{1}{2}\right) ^{2}\nonumber \\
 & = & \frac{n}{2(n+1)}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

et avec (
\begin_inset LatexCommand \ref{eqn:pnbnline}

\end_inset 

) on obtient :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
p^{2}_{n} & = & \frac{\left( n+1\right) ^{2}}{n^{2}}b^{2}_{n}\\
 & = & \frac{\left( n+1\right) }{2n}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Subsection

Calcul des Hypervolumes 
\layout Subsubsection

hypervolume de l'enveloppe convexe
\layout Standard

L' hypervolume de l'enveloppe convexe de l'ensemble élémentaire 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnel 
\begin_inset Formula \( \Theta _{n} \)
\end_inset 

 peut être calculé comme celui d'une pyramide de hauteur 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 et de base égale à l'enveloppe convexe de l'ensemble élémentaire 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnel 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

L'intégrale qui calcule cet hypervolume somme des prismes infinitésimaux
 de hauteur 
\begin_inset Formula \( dx \)
\end_inset 

 et de base égale à une figure congruente avec 
\begin_inset Formula \( \Theta _{(n-1)} \)
\end_inset 

 variant linéairement en taille avec 
\begin_inset Formula \( x \)
\end_inset 

.
 Un changement dans les dimensions linéaires 
\begin_inset Formula \( l \)
\end_inset 

 d'un objet 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnel produit un changement proportionnel à 
\begin_inset Formula \( l^{(n-1)} \)
\end_inset 

 dans son hypervolume.
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
Ve_{n} & = & \int _{0}^{p_{n}}Ve_{(n-1)}\left( \frac{x}{p_{n}}\right) ^{(n-1)}dx\\
 & = & Ve_{(n-1)}\left( \frac{1}{p_{n}}\right) ^{(n-1)}\int _{0}^{p_{n}}x^{(n-1)}dx\nonumber \\
 & = & Ve_{(n-1)}\left( \frac{1}{p_{n}}\right) ^{(n-1)}\frac{\left( p_{n}\right) ^{n}}{n}\nonumber \\
 & = & Ve_{(n-1)}\frac{p_{n}}{n}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

En utilisant cette relation récursive nous obtenons
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
Ve_{n} & = & \prod _{i=1}^{n}\frac{p_{i}}{i}=\prod ^{n}_{i=1}\left( \sqrt{\frac{(i+1)}{2i}}\right) \frac{1}{i}=\prod _{i=1}^{n}\sqrt{\left( \frac{i+1}{2i^{3}}\right) }\\
 & = & \sqrt{\prod ^{n}_{i=1}\frac{(i+1)}{2i^{3}}}=\sqrt{\frac{(n+1)!}{2^{n}(n!)^{3}}}=\frac{1}{n!}\sqrt{\frac{(n+1)!}{2^{n}n!}}\nonumber \\
 & = & \frac{1}{n!}\sqrt{\frac{(n+1)}{2^{n}}}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Subsubsection

Hypervolume de la cellule élémentaire
\layout Standard

Nous désignons par 
\emph on 
cellule élémentaire
\emph default 
 de la grille, la région de l'espace définie par des combinaisons linéaires
 des vecteurs de la base vectorielle de la grille, tels que les coefficients
 de la combinaison linéaire appartiennent tous à l'intervalle 
\begin_inset Formula \( \left[ 0,1\right]  \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Kittel}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Schwarzenbach}

\end_inset 

.
 Elle peut être définie de façon récursive comme le prisme de hauteur 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

 et de base égale à la cellule élémentaire de la base 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

-dimensionnel.
 Le volume 
\begin_inset Formula \( Vc_{n} \)
\end_inset 

 de cette cellule est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
Vc_{n} & = & Vc_{(n-1)\; }p_{n}=\prod _{i=1}^{n}p_{i}=\prod _{i=1}^{n}\sqrt{\frac{(i+1)}{2i}}\\
 & = & \sqrt{\prod ^{n}_{i=1}\frac{(i+1)}{2i}}=\sqrt{\frac{(n+1)!}{2^{n}n!}}\nonumber \\
 & = & \sqrt{\frac{(n+1)}{2^{n}}}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{sec:reciprocalgrid}

\end_inset 

La grille réciproque
\layout Standard

La base vectorielle de la grille réciproque 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 peut être construite de façon incrémentale, en partant de la dimension
 
\begin_inset Formula \( 2 \)
\end_inset 

, et en ajoutant des termes au fur et à mesure que la dimension augmente.
 Le cas 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

 est simplement
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
C_{ij}=\left[ \begin{array}{cc}
p_{1} & 0\\
\frac{p_{1}}{2} & p_{2}
\end{array}\right] \; \Rightarrow \; D_{ij}=\left[ \begin{array}{cc}
\frac{1}{p_{1}} & \frac{-1}{2p_{2}}\\
0 & \frac{1}{p_{2}}
\end{array}\right] 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Pour passer d'une matrice de dimension 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 à une de dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

, nous ajoutons un vecteur avec ses 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 premières composantes nulles et la 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème composante égale à 
\begin_inset Formula \( 1/p_{n} \)
\end_inset 

, cette valeur garantit que le produit scalaire des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{n}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{n}} \)
\end_inset 

 sera égal à 
\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 

 puisque la 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème composante de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{n}} \)
\end_inset 

 est égale à 
\begin_inset Formula \( p_{n} \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Pour chacun des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{D_{i}}\right\} ,i=1\ldots n-1 \)
\end_inset 

, une 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème composante doit être ajoutée.
 La valeur de cette composante est calculée de telle façon que le produit
 scalaire des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{n}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 soit nul pour 
\begin_inset Formula \( i=1\ldots n-1 \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Si les composantes ajoutées sont égales à 
\begin_inset Formula \( (-1/(j\cdot p_{j})) \)
\end_inset 

 jusqu'à la dimension 
\begin_inset Formula \( (n-1) \)
\end_inset 

 , donc pour la dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 on a 
\begin_inset Formula \( (-1/(n\cdot p_{n})) \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Comme les composantes de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{n}} \)
\end_inset 

 sont
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left( \overrightarrow{C_{n}}\right) _{j}=\left\{ \begin{array}{ccc}
\frac{p_{j}}{(j+1)} & \mbox {pour} & j<n\\
p_{n} & \mbox {pour} & j=n
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

et celles de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 sont
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{j}=\left\{ \begin{array}{ccc}
0 & \mbox {si} & j<i\\
\frac{1}{p_{i}} & \mbox {si} & i=j\\
\frac{-1}{j\cdot p_{j}} & \mbox {si} & j>i
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

le produit scalaire est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{C_{n}}\cdot \overrightarrow{D_{i}} & = & \sum ^{n}_{j=1}\left( \overrightarrow{C_{n}}\right) _{j}\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{j}\\
 & = & \left( \frac{p_{i}}{(i+1)}\right) \left( \frac{1}{p_{i}}\right) +\sum ^{n-1}_{j>i}\left( \frac{p_{j}}{(j+1)}\right) \left( \frac{-1}{j.p_{j}}\right) +\left( p_{n}\right) X\nonumber \\
 & = & \frac{1}{(i+1)}-\sum ^{n-1}_{j>i}\left( \frac{1}{j(j+1)}\right) +\left( p_{n}\right) X\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( X \)
\end_inset 

 est la 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-ème composante recherchée.
 Le résultat de la somme générique est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\sum ^{b}_{j=a}\frac{1}{j(j+1)}=\frac{1}{a}-\frac{1}{(b+1)}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Donc
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
X & = & \left( \frac{1}{p_{n}}\right) \left[ \left( \frac{1}{(i+1)}-\frac{1}{n}\right) -\frac{1}{(i+1)}\right] \\
 & = & \frac{-1}{n\cdot p_{n}}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Subsection

Produit scalaire
\layout Subsubsection

Les vecteurs de base de la grille compacte
\layout Standard

L'expression générale du produit scalaire des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{i}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C_{j}} \)
\end_inset 

 avec 
\begin_inset Formula \( i<j \)
\end_inset 

 est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{C_{i}}\cdot \overrightarrow{C_{j}} & = & \sum ^{n}_{k=1}\left( \overrightarrow{C_{i}}\right) _{k}\left( \overrightarrow{C_{j}}\right) _{k}\\
 & = & \sum ^{i-1}_{k=1}\left( \frac{p_{k}}{(k+1)}\right) \left( \frac{p_{k}}{(k+1)}\right) +\left( p_{i}\right) \left( \frac{p_{i}}{(i+1)}\right) \nonumber \\
 & = & \sum ^{i-1}_{k=1}\left( \frac{(k+1)}{2k(k+1)^{2}}\right) +\left( \frac{(i+1)}{2i(i+1)}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{1}{2}\sum ^{i-1}_{k=1}\left( \frac{1}{k(k+1)}\right) +\left( \frac{1}{2i}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{1}{2}\left[ 1-\frac{1}{i}\right] +\left( \frac{1}{2i}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{1}{2}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

De façon similaire, pour le cas 
\begin_inset Formula \( i=j \)
\end_inset 

 le produit est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{C_{i}}\cdot \overrightarrow{C_{i}} & = & \sum ^{n}_{k=1}\left( \overrightarrow{C_{i}}\right) _{k}\left( \overrightarrow{C_{i}}\right) _{k}\\
 & = & \sum ^{i-1}_{k=1}\left( \frac{p_{k}}{(k+1)}\right) \left( \frac{p_{k}}{(k+1)}\right) +\left( p_{i}\right) \left( p_{i}\right) \nonumber \\
 & = & \sum ^{i-1}_{k=1}\left( \frac{(k+1)}{2k(k+1)^{2}}\right) +\left( \frac{i+1}{2i}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{1}{2}\sum ^{i-1}_{k=1}\left( \frac{1}{k(k+1)}\right) +\left( \frac{i+1}{2i}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{1}{2}\left( 1-\frac{1}{i}\right) +\left( \frac{i+1}{2i}\right) =\left( \frac{i-1}{2i}\right) +\left( \frac{i+1}{2i}\right) \nonumber \\
 & = & 1\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Subsubsection


\begin_inset LatexCommand \label{sec:recipbasisproduct}

\end_inset 

Les vecteurs de base de la grille réciproque 
\layout Standard

L' expression générale du produit scalaire des vecteurs de base 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{j}} \)
\end_inset 

 avec 
\begin_inset Formula \( i<j \)
\end_inset 

 est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{D_{i}}\cdot \overrightarrow{D_{j}} & = & \sum ^{n}_{k=1}\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{k}\left( \overrightarrow{D_{j}}\right) _{k}=\sum ^{n}_{k=j}\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{k}\left( \overrightarrow{D_{j}}\right) _{k}\\
 & = & \sum ^{n}_{k=j+1}\left( \frac{-1}{kp_{k}}\right) \left( \frac{-1}{kp_{k}}\right) +\left( \frac{1}{p_{j}}\right) \left( \frac{-1}{jp_{j}}\right) \nonumber \\
 & = & \sum ^{n}_{k=j+1}\left( \frac{2k}{k^{2}(k+1)}\right) -\left( \frac{2j}{j(j+1)}\right) \nonumber \\
 & = & 2\sum ^{n}_{k=j+1}\left( \frac{1}{k(k+1)}\right) -\left( \frac{2}{(j+1)}\right) \nonumber \\
 & = & 2\left[ \frac{1}{j+1}-\frac{1}{n+1}\right] -\frac{2}{j+1}\nonumber \\
 & = & \frac{-2}{n+1}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Pour 
\begin_inset Formula \( i=j \)
\end_inset 

 le produit devient
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{D_{i}}\cdot \overrightarrow{D_{i}} & = & \sum ^{n}_{k=1}\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{k}\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{k}=\sum ^{n}_{k=i}\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{k}\left( \overrightarrow{D_{i}}\right) _{k}\\
 & = & \sum ^{n}_{k=i+1}\left( \frac{-1}{kp_{k}}\right) ^{2}+\left( \frac{1}{p_{i}}\right) ^{2}\nonumber \\
 & = & \sum ^{n}_{k=i+1}\left( \frac{2k}{k^{2}(k+1)}\right) +\left( \frac{2i}{i+1}\right) \nonumber \\
 & = & 2\left( \frac{1}{i+1}-\frac{1}{n+1}\right) +\left( \frac{2i}{i+1}\right) \nonumber \\
 & = & 2-\frac{2}{n+1}\nonumber \\
 & = & \frac{2n}{n+1}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

En conclusion nous trouvons que tous les vecteurs de base ont le même module.
\layout Subsection


\begin_inset LatexCommand \label{sec:sumbasisvectors}

\end_inset 

La somme des vecteurs de base de la grille 
\begin_inset Formula \( A_{n}^{*} \)
\end_inset 


\layout Standard

Nous montrons ici que le vecteur résultant de la somme de tous les vecteurs
 de base de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 a le même module que chacun d'entre eux.
\layout Standard

Soit 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 le vecteur résultant de la somme de tous les vecteurs de base de la grille
 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

:
\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{SD} & = & \sum ^{n}_{j=1}\overrightarrow{D_{j}}=\left[ \begin{array}{ccccc}
\sum ^{n}_{j=1}D_{1j}, & \sum ^{n}_{j=1}D_{2j}, & \cdots , & \sum ^{n}_{j=1}D_{(n-1)j,} & \sum ^{n}_{j=1}D_{nj}
\end{array}\right] 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Chaque composante 
\begin_inset Formula \( \left( \overrightarrow{SD}\right) _{i} \)
\end_inset 

 peut être calculée comme
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\left( \overrightarrow{SD}\right) _{i} & = & \sum ^{n}_{j=1}D_{ij}=\frac{1}{p_{i}}+\sum ^{i-1}_{j=1}\frac{-1}{jp_{j}}\\
 & = & \frac{1}{p_{i}}-\frac{(i-1)}{ip_{i}}=\frac{1}{ip_{i}}\nonumber \\
 & = & \sqrt{\frac{2}{i(i+1)}}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Le module du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 est donc:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\left\Vert \overrightarrow{SD}\right\Vert ^{2} & = & \sum ^{n}_{i=1}\left( SD_{i}\right) ^{2}=\sum ^{n}_{i=1}\frac{2}{i(i+1)}\\
 & = & 2\left( 1-\frac{1}{(n+1)}\right) =\frac{2n}{(n+1)}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Le produit scalaire entre le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 et un vecteur de base 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 est
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{D_{i}}\cdot \overrightarrow{SD} & = & \sum ^{n}_{k=1}D_{ki}SD_{k}=\sum ^{n}_{k=1}D_{ki}\frac{1}{kp_{k}}\\
 & = & \frac{1}{p_{i}}\frac{1}{ip_{i}}+\sum ^{n}_{k=i+1}\left( \frac{-1}{kp_{k}}\right) \left( \frac{1}{kp_{k}}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{2}{(i+1)}-2\sum ^{n}_{k=i+1}\frac{1}{k(k+1)}\nonumber \\
 & = & \frac{2}{(i+1)}-2\left( \frac{1}{(i+1)}-\frac{1}{(n+1)}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{2}{(n+1)}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Ce qui implique que le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{SD} \)
\end_inset 

 forme le même angle 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 avec tous les vecteurs de la base
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\alpha =\arccos {\left( \frac{1}{n}\right) }
\end{equation}

\end_inset 


\layout Subsubsection


\begin_inset LatexCommand \label{sec:sumofkvectors}

\end_inset 

La somme de 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 vecteurs de la base
\layout Standard

Soit 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 le vecteur résultant de la somme des 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

 premiers vecteurs de base de la grille réciproque 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

.
 Les composantes de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 sont
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left( \overrightarrow{S_{k}}\right) _{i}=S_{ik}=\sum ^{k}_{j=1}D_{ij}=\left\{ \begin{array}{ccc}
\sum ^{i}_{j=1}D_{ij} & \mbox {pour} & i\leq k\\
\sum ^{k}_{j=1}D_{ij} & \mbox {pour} & i>k
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Étant donnée que la matrice de composantes 
\begin_inset Formula \( D_{ij} \)
\end_inset 

 est une matrice triangulaire supérieure, la somme pour chaque composante
 
\begin_inset Formula \( i\leq k \)
\end_inset 

 est faite à partir de 
\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 

 jusqu'à la diagonale.
 Suivant l'expression
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\sum ^{i}_{j=1}D_{ij}=\frac{1}{p_{i}}+\sum ^{i-1}_{j=1}\left( \frac{-1}{ip_{i}}\right) =\frac{1}{p_{i}}-\frac{(i-1)}{ip_{i}}=\frac{1}{ip_{i}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Pour le cas 
\begin_inset Formula \( i>k \)
\end_inset 

 la somme va jusqu'à 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

, mais tous les termes sont égaux
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\sum ^{k}_{j=1}D_{ij}=\sum ^{k}_{j=1}\left( \frac{-1}{ip_{i}}\right) =\frac{-k}{ip_{i}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

ce qui finalement donne :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left( \overrightarrow{S_{k}}\right) _{i}=\left\{ \begin{array}{ccc}
\frac{1}{ip_{i}} & \mbox {for} & i\leq k\\
\frac{-k}{ip_{i}} & \mbox {for} & i>k
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

A titre d'exemple, jusqu'à la dimension 5, on obtient:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left[ \begin{array}{c}
\overrightarrow{S_{1}}\\
\overrightarrow{S_{2}}\\
\overrightarrow{S_{3}}\\
\overrightarrow{S_{4}}\\
\overrightarrow{S_{5}}
\end{array}\right] =\left[ \begin{array}{ccccc}
\frac{1}{1p_{1}} & \frac{-1}{2p_{2}} & \frac{-1}{3p_{3}} & \frac{-1}{4p_{4}} & \frac{-1}{5p_{5}}\\
\frac{1}{1p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{-2}{3p_{3}} & \frac{-2}{4p_{4}} & \frac{-2}{5p_{5}}\\
\frac{1}{1p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{1}{3p_{3}} & \frac{-3}{4p_{4}} & \frac{-3}{5p_{5}}\\
\frac{1}{1p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{1}{3p_{3}} & \frac{1}{4p_{4}} & \frac{-4}{5p_{5}}\\
\frac{1}{1p_{1}} & \frac{1}{2p_{2}} & \frac{1}{3p_{3}} & \frac{1}{4p_{4}} & \frac{1}{5p_{5}}
\end{array}\right] 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le produit scalaire du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 avec un des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{D_{i}} \)
\end_inset 

 
\begin_inset Formula \( \left( i\leq k\right)  \)
\end_inset 

 de la base participant à la somme est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{S_{k}}\cdot \overrightarrow{D_{i}} & = & \sum ^{n}_{j=1}S_{jk}D_{ji}\\
 & = & S_{ik}D_{ii}+\sum ^{n}_{j=i+1}S_{jk}D_{ji}\nonumber \\
 & = & \left( \frac{1}{ip_{i}}\right) \left( \frac{1}{p_{i}}\right) +\sum ^{k}_{j=i+1}\left( \frac{1}{jp_{j}}\right) \left( \frac{-1}{jp_{j}}\right) +\sum ^{n}_{j=k+1}\left( \frac{-k}{jp_{j}}\right) \left( \frac{-1}{jp_{j}}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{2}{(i+1)}-\sum ^{k}_{j=i+1}\frac{2}{j(j+1)}+k\sum ^{n}_{j=k+1}\frac{2}{j(j+1)}\nonumber \\
 & = & \frac{2}{(i+1)}-2\left( \frac{1}{(i+1)}-\frac{1}{(k+1)}\right) +2k\left( \frac{1}{(k+1)}-\frac{1}{(n+1)}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{2(n+1-k)}{(n+1)}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

La module du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\left\Vert \overrightarrow{S_{k}}\right\Vert ^{2} & = & \overrightarrow{S_{k}}\cdot \overrightarrow{S_{k}}=\sum ^{n}_{j=1}S^{2}_{jk}\\
 & = & \sum ^{k}_{j=1}\left( \frac{1}{jp_{j}}\right) ^{2}+\sum ^{n}_{j=k+1}\left( \frac{-k}{jp_{j}}\right) ^{2}\nonumber \\
 & = & \sum ^{k}_{j=1}\frac{1}{j(j+1)}+k^{2}\sum ^{n}_{j=k+1}\frac{1}{j(j+1)}\nonumber \\
 & = & 1-\frac{1}{(k+1)}+\frac{k^{2}}{(k+1)}-\frac{k^{2}}{(n+1)}\nonumber \\
 & = & \frac{2k(n+1-k)}{(n+1)}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Subsubsection

Relation entre deux sommes partielles de vecteurs
\layout Standard

Soient 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{1}}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{2}}} \)
\end_inset 

 deux vecteurs obtenus par la somme de 
\begin_inset Formula \( k_{1} \)
\end_inset 

et 
\begin_inset Formula \( k_{2} \)
\end_inset 

 vecteurs de base respectivement.
 Nous considérons le cas 
\begin_inset Formula \( k_{1}<k_{2} \)
\end_inset 

 soumis à la condition que tous les vecteurs participant à la somme de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{1}}} \)
\end_inset 

 le sont aussi pour la somme de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{2}}} \)
\end_inset 

.
 Les modules de 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{2}}} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{1}}} \)
\end_inset 

 sont connues, il nous suffit donc d'étudier leur produit scalaire :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{S_{k_{1}}}\cdot \overrightarrow{S_{k_{2}}} & = & \sum ^{n}_{j=1}S_{jk_{1}}S_{jk_{2}}\\
 & = & \sum ^{k_{1}}_{j=1}S_{jk_{1}}S_{jk_{2}}+\sum ^{k_{2}}_{j=k_{1}+1}S_{jk_{1}}S_{jk_{2}}+\sum ^{n}_{j=k_{2}+1}S_{jk_{1}}S_{jk_{2}}\nonumber \\
 & = & \sum ^{k_{1}}_{j=1}\left( \frac{1}{jp_{j}}\right) ^{2}+\sum ^{k_{2}}_{j=k_{1}+1}\left( \frac{-k_{1}}{jp_{j}}\right) \left( \frac{1}{jp_{j}}\right) +\sum ^{n}_{j=k_{2}+1}\left( \frac{-k_{1}}{jp_{j}}\right) \left( \frac{-k_{2}}{jp_{j}}\right) \nonumber \\
 & = & 2\left( 1-\frac{1}{k_{1}+1}\right) -2k_{1}\left( \frac{1}{k_{1}+1}-\frac{1}{k_{2}+1}\right) +2k_{1}k_{2}\left( \frac{1}{k_{2}+1}-\frac{1}{n+1}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{2k_{1}(n+1-k_{2})}{(n+1)}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Une façon plus directe d'obtenir le même résultat est de remplacer 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k_{1}}} \)
\end_inset 

 par la somme des 
\begin_inset Formula \( k_{1} \)
\end_inset 

 vecteurs de base:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{S_{k_{1}}}\cdot \overrightarrow{S_{k_{2}}} & = & \overrightarrow{S_{k_{2}}}\cdot \sum ^{k_{1}}_{j=1}\overrightarrow{D_{j}}\\
 & = & \sum ^{k_{1}}_{j=1}\overrightarrow{S_{k_{2}}}\cdot \overrightarrow{D_{j}}\nonumber \\
 & = & \sum ^{k_{1}}_{j=1}\left( \frac{2(n+1-k_{2)}}{(n+1)}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{2k_{1}(n+1-k_{2})}{(n+1)}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Subsection

La cellule modulaire
\layout Subsubsection


\begin_inset LatexCommand \label{sec:modularcell}

\end_inset 

Définition
\layout Standard

La cellule modulaire est définie ici comme l'enveloppe convexe de points
 placés aux positions déterminées par les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{S_{k}},\: k=1\ldots n\right\}  \)
\end_inset 

 et l'origine.
 Soit 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{V_{i}}\right\}  \)
\end_inset 

 un ensemble de 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 vecteurs linéairement indépendants.
 Soit 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S} \)
\end_inset 

 la somme de tous les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{V_{i}}\right\}  \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{S}=\sum ^{n}_{i=1}\overrightarrow{V_{i}}\; \Longrightarrow \overrightarrow{\; V_{k}}=\overrightarrow{S}-\sum _{i\neq k}\overrightarrow{V_{i}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Soit 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{P} \)
\end_inset 

 un vecteur qui peut être exprimé comme une combinaison linéaire de vecteurs
 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{V_{i}}\right\}  \)
\end_inset 

 avec des coefficients non-négatifs:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{P} & = & \sum ^{n}_{i=1}c_{i}\overrightarrow{V_{i}}\\
 & = & \sum _{i\neq k}c_{i}\overrightarrow{V_{i}}+c_{k}\overrightarrow{V_{k}}\nonumber \\
 & = & \sum _{i\neq k}c_{i}\overrightarrow{V_{i}}+c_{k}\left( \overrightarrow{S}-\sum _{i\neq k}\overrightarrow{V_{i}}\right) \nonumber \\
 & = & \sum _{i\neq k}\left( c_{i}-c_{k}\right) \overrightarrow{V_{i}}+c_{k}\overrightarrow{S}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Un nouvel ensemble est obtenu en remplaçant le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{V_{k}} \)
\end_inset 

 par le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S} \)
\end_inset 

.
 Le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{P} \)
\end_inset 

 peut être exprimé comme une combinaison linéaire de cette nouvelle base
 en n'utilisant que des coefficients non-nuls, si et seulement si, 
\begin_inset Formula \( c_{k} \)
\end_inset 

 est le plus petit coefficient parmi les 
\begin_inset Formula \( c_{i} \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Du point de vue géométrique, cela veut dire que le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{P} \)
\end_inset 

 est contenu à l'intérieur d'au moins une des pyramides inversées définies
 par les vecteurs 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{V_{i}} \)
\end_inset 

 avec 
\begin_inset Formula \( i\neq k \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S} \)
\end_inset 

 (le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{P} \)
\end_inset 

 peut être contenu dans plusieurs pyramides s'il est placé à la frontière,
 autrement dit, si un ou plusieurs coefficients 
\begin_inset Formula \( c_{i} \)
\end_inset 

 sont nuls).
\layout Standard

Soit 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{Q} \)
\end_inset 

 un vecteur qui n'est pas contenu dans la pyramide, par conséquent, un ou
 plusieurs coefficients 
\begin_inset Formula \( c_{i} \)
\end_inset 

 sont négatifs.
 Soit 
\begin_inset Formula \( c_{k} \)
\end_inset 

 le minimum parmi les coefficients 
\begin_inset Formula \( c_{i} \)
\end_inset 

 (forcément négatif).
 Son vecteur correspondant 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{V_{k}} \)
\end_inset 

 peut être exprimé en termes du vecteur 
\begin_inset Formula \( -\overrightarrow{S} \)
\end_inset 

: 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\overrightarrow{Q} & = & \sum ^{n}_{i=1}c_{i}\overrightarrow{V_{i}}\\
 & = & \sum _{i\neq k}c_{i}\overrightarrow{V_{i}}+c_{k}\overrightarrow{V_{k}}\nonumber \\
 & = & \sum _{i\neq k}c_{i}\overrightarrow{V_{i}}+c_{k}\left( \overrightarrow{S}-\sum _{i\neq k}\overrightarrow{V_{i}}\right) \nonumber \\
 & = & \sum _{i\neq k}\left( c_{i}-c_{k}\right) \overrightarrow{V_{i}}-c_{k}\left( -\overrightarrow{S}\right) \nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Ce qui prouve que dans ce cas, le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{Q} \)
\end_inset 

 peut s'exprimer en termes des vecteurs 
\begin_inset Formula \( \left\{ \overrightarrow{V_{i\neq k}},-\overrightarrow{S}\right\}  \)
\end_inset 

, en n'utilisant que des coefficients non-négatifs (
\begin_inset Formula \( -c_{k} \)
\end_inset 

 est positif, 
\begin_inset Formula \( (c_{i}-c_{k}) \)
\end_inset 

 est donc positif 
\begin_inset Formula \( \forall i \)
\end_inset 

 puisque 
\begin_inset Formula \( c_{k} \)
\end_inset 

 est le minimum de tous les 
\begin_inset Formula \( c_{i} \)
\end_inset 

).
\layout Standard

Avec la base étendue de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

, tout vecteur de l'espace peut s'exprimer avec des coefficients non-négatifs
 dans une des bases formées par 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 vecteurs parmi les 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 de la base étendue.
 Une fois que la base est trouvée, elle peut être affinée par l'inclusion
 des vecteurs de sommes partielles 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

.
 Tout vecteur de l'espace sera inclus dans un de ces ensembles affinés.
 Du point de vue géométrique, chaque ensemble correspond à une cellule modulaire.
 En conséquence, l'espace autour d'un point peut être divisé en figures
 congruentes avec la cellule modulaire transformée par les symétries propres
 à la grille.
\layout Subsubsection

Les symétries de la cellule modulaire
\layout Standard

Nous vérifions ici que chacune des 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 cellules modulaires peut s'inscrire dans une hypersphère 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnelle.
 Les coordonnées du centre de la sphère étant :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\overrightarrow{C}=\frac{1}{\left( n+1\right) }\sum ^{n}_{k=1}\overrightarrow{S}_{k}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Les composantes 
\begin_inset Formula \( \left( \overrightarrow{C}\right) _{j} \)
\end_inset 

 du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{C} \)
\end_inset 

 sont:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{eqnarray}
\left( \overrightarrow{C}\right) _{j} & = & \frac{1}{\left( n+1\right) }\sum ^{n}_{k=1}\left( \overrightarrow{S_{k}}\right) _{j}\\
 & = & \frac{1}{\left( n+1\right) }\sum ^{j-1}_{k=1}\left( \frac{-k}{jp_{j}}\right) +\frac{1}{\left( n+1\right) }\sum ^{n}_{k=j}\left( \frac{1}{jp_{j}}\right) \nonumber \\
 & = & \frac{1}{\left( n+1\right) }\frac{1}{\left( jp_{j}\right) }\left[ -\frac{j\left( j+1\right) }{2}+\left( n+1\right) \right] \nonumber \\
 & = & -\sqrt{\frac{j\left( j+1\right) }{2}}\frac{1}{\left( n+1\right) }+\sqrt{\frac{2}{j\left( j+1\right) }}\nonumber 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Le vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{R_{k}} \)
\end_inset 

 qui représente la position relative d'un point placé dans la position 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{S_{k}} \)
\end_inset 

, par rapport au centre de l' hypersphère, de composantes 
\begin_inset Formula \( \left( \overrightarrow{R_{k}}\right) _{j} \)
\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left( \overrightarrow{R_{k}}\right) _{j}=\left( \overrightarrow{S_{k}}\right) _{j}-\left( \overrightarrow{C}\right) _{j}=\left\{ \begin{array}{ccc}
\frac{1}{(n+1)}\sqrt{\frac{j(j+1)}{2}} & \mbox {pour} & i\leq k\\
\frac{1}{(n+1)}\sqrt{\frac{j(j+1)}{2}}-(k+1)\sqrt{\frac{2}{j(j+1)}} & \mbox {pour} & i>k
\end{array}\right. 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Le module du vecteur 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{R_{k}} \)
\end_inset 

 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\left\Vert \overrightarrow{R_{k}}\right\Vert =\sum _{j=1}^{n}\left[ \left( \overrightarrow{R_{k}}\right) _{j}\right] ^{2}=\sqrt{\frac{n(n+2)}{6(n+1)}}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

ce qui est indépendant de 
\begin_inset Formula \( k \)
\end_inset 

.
 Par conséquent, le barycentre des sommets de la cellule modulaire est équidista
nt de tous les points.
 D'importantes conséquences en découlent :
\layout Itemize

La cellule modulaire peut s'inscrire dans une hypersphère 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

-dimensionnelle.
\layout Itemize

Le barycentre de la cellule modulaire est un sommet de la figure de Voronoï
 de chaque n
\latex latex 

\backslash 
oe{}
\latex default 
ud appartenant à la cellule modulaire.
\layout Itemize

La figure de Voronoï de la grille 
\begin_inset Formula \( A^{*}_{n} \)
\end_inset 

 (pour toute dimension 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

) a un seul type de sommet (c'est à dire : tous ses sommets sont géométriquement
 équivalents).
\layout Itemize

Il y a autant de sommets dans la figure de Voronoï que de cellules modulaires
 autour d'un point de la grille.
 Plus précisément 
\begin_inset Formula \( (n+1)! \)
\end_inset 

 ( 6 dans le cas 
\begin_inset Formula \( 2D \)
\end_inset 

, correspondant à la grille hexagonale.
 24 dans le cas 
\begin_inset Formula \( 3D \)
\end_inset 

, correspondant à l'octaèdre tronqué, figure de Voronoï de la grille BCC).
\the_end
