

\tableofcontents

Morphogenèse

La modélisation de la morphologie d'une structure vivante nécessite
de la compréhension des mécanismes biologiques responsables de sa
formation. Nous presentons ici l'hypothèse de que la description de
la forme en terme de son processus de formation est : 

* Efficace, car elle réduit la quantité d'information nécessaire à
  la description.

* Précise, grâce à la correcte correspondance entre les structures
  réelles et ses modèles.

* Pertinente, puisque elle attache une signification biologique à la
  description.

* Flexible, étant donnée qu'elle peut être adaptée aux individus de
  différents âges et constitutions.

Les éléments participants à la création de la forme sont multiples.
Ils concernent des domaines scientifiques variés comme : la génétique,
la biologie moléculaire, l'embryologie et la paléontologie. Cette
méthodologie de description de la morphologie est présentée ici comme
une alternative aux approches mathématiques traditionnelles de représentation
de formes comme des fonctions exprimées en termes d'une base vectorielle
de fonctions.

La morphologie osseuse est le résultat d'un processus dynamique continu.
Il commence dès les premières semaines de gestation du foetus et évolue
avec l'âge de l'individu jusqu'à sa mort. Le processus est particulièrement
actif pendant la gestation et l'adolescence. L'os étant un tissu vivant,
réagit et s'adapte aux conditions imposées par son environnement \cite{AnatomieGray}.

1.1 Le rôle de l'information

1.1.1 Ce que les informaticiens empruntent à la biologie

Nous nous intérêsons dans l'analyse de la morphogenèse pour établir
quels sont les mécanismes responsables du modelage de la forme et
comment ils gèrent l'information qui détermine les caractéristiques
particulières d'un structure. L'émulation de ces mécanismes nous conduira
ensuite à une représentation concise de la morphologie. Cette approche
peut être considérée comme une définition procédurale de la forme
en opposition aux définitions extensives qui indiquent directement
les positions des points conformant une structure \cite{CellComputing}.

La methodologie d'etudier et analyser la nature du fonctionement des
structures biologiques est à la base même de la notion de modèlisation.
L'omision de cette étape dans le processus de modelisation resulte
inadmisible car c'est elle qui nous fournie les elements necesaires
à la comprension de notre objet d'etude. Des approches similaires
ont été à l'origine des domaines ajourd'hui bien confirmés comme les
reseaux neuronaux, les algorithmes génetiques et les automates cellulaires.

1.1.2 Ce que les biologistes empruntent à l'informatique

De point de vue biologique la conformation de la morphologie a souvent
été conçue dans un contexte emprunté très artificiellement à l'informatique
humaine. Il suppose l'existance d'un systeme de control d'information
permettant de superviser de façon centralisée la construction des
differents structures. L'existance des capteurs et lignes de transmision
d'information, ainsi que d'un apparaillage permettant de traiter cette
information pour la confronter a un modèle predefini de la morphologie
et capable ensuite d'excerser des actions correctives dans les cas
ou la conformation actuelle s'eloigne du modèle \cite{CellComputing}.

Cette conception a voulu voir dans la structure d'ADN siegant dans
le noyau cellulaire une intelligence qui s'ocuppe de la morphogenèse.
Dans les enzimes et hormones des lignes de controle et actuators.
Dans les facteurs chemiques des signals de positionement et de répere
de systeme de coordonnes \cite{Tabin}\cite{GeneForme}.

1.1.3 Une hypothese base sur les contraintes de traitement de l'information

Quand l'analogie biologique du traitement de l'information et prise
a serieux aussi bien de point de vue de l'informatique que du traitement
du signal on arrive rapidement a conclure que les difficultés pour
mettre en place et mantenir en marche de tels mecanismes sont enormes.
Particulièrement l'inestabilité propre à un si complex systeme ne
serait coherente avec la stabilité structurel dont les organisme biologiques
donnent preuve.

La première grande contradicction de l'analogie du systeme d'information
centralisée est la tautologie du problème de comment commencer ?.
Cet a dire, pour construir un organisme il est necesaire d'afronter
un étape de morphogenèse, cette morphogenèse aurait besoin de la construction
prealable d'un système d'information (senseurs, traitement et control),
comment cette systeme d'information peut-il etre construit si pour
le faire il faudrait un mecanisme similaire pour l'especifier ? 

Un deuxième dificulte a confronter dans la conception d'une intelligence
centrale est d'expliquer pourquoi le code genetique se trouve reproduit
en sa totalité dans toute cellule dans l'organisme.

Malgré les efforts intenses dans les domaines de l'embryologie et notament
de la biologie moleculaire \cite{Tabin}, les elements necesaire pour
un telle structure n'ont pas eté trouves jusqu'a aujourd'hui. En revanche,
un bonne nombre d'evidences conduisent à penser que les mécanismes
de morphogenese se bassent en l'utilisation des procèss autoregulables
dans les quelles l'intelligence se trouve fortement descentralize
et distribue \cite{CellComputing}. Des petites decisions sont prises
a chaque moment en multitude des endroits et à chaque fois en contact
directe avec la region qui est concerné par les consequences de cette
decision \cite{ShubinAlberchMorphogeneticApproach}. 

Dans ce cadre l'ADN joue simplement le rôle de Biblioteque contenant
des specifications de construction. Notament les formules chemiques
des proteines fondamentales \cite{VertebratesMorphogenesis}.

L'ADN est souvent denomé code genetique laissant penser qu'il sagit
des instruction procedurales. Dans la conception moderne de la programmation
informatique la question a poser est: Est-ce l'ADN du code ou de données
? La reponse est surement un peu de deux. En tout cas, si de mantenir
le modèle informatique s'agit, l'ADN ne peut pas jouer le role d'un
microprocesseur traiteur d'information, mais plutot celui d'un disque
ou d'une bande magnetique. Les structures cellulaires, en revanche,
peuvent être candidates à des vrais traiteurs d'information suivant
le modèle des reseaux neuronaux ou des automates cellularies. C'est
à dire, il sont assimilables à des machines à états très simplifiées
qui reagisent à un certaint nombre réduit de conditions externes en
prenant des actions dependantes de son état actuel ([footnote] L'apparition
recente du domaine de la computation basé sur le ADN peut changer
cette conception. Il a été prouvé que des solutions contenants de
molecules de ADN peuvent être manipulées pour realiser des calculs
mathematiques et pour resoudre des problemes de computation. L'utilisation
de cet approche resulte particulierement interesant dans le domaine
de l'optimisation où le parallelisme aporte plus que la vitese de
calcul. Ce nouveau domaine de recherche commence a être connu comme
conputation moleculaire \cite{DNAComputing}.) .

Notre hypotèse est que les processus de morphogènese doivent comporter
des mécanismes de flux presque null d'information. Il est concevable
que un systeme distribue soit mieux adapté aux besoins de la morphogenèse
car il ne necessite pas d'un luxeux flux d'information allant de chaque
position vers un traiteur centrale, ni des actuators gêrés depuis
cette unité centrale par des complexes mechanismes de transmision
d'information.

Nous proposons plutôt un contexte dans lequel l'etablisement des conections
topologiques predéterminées creerá les conditiones minimales de flux
d'information necessaire au developpement d'une morphologie. Ca serait
donc le fait d'avoir un interface tendon-os ou cartilage-os qui predisposera
les cellules dans la region a reagir de façon particulier aux evenments
qui se produisent le long de son évolution.

La differentiation cellulaire est la manifestation la plus visible
de l'assumption d'un état particulier par les cellules. Il a été etablie
que la differentiaion cellulaire a un rôle majeur dans la morphogenèse
car les cellules differentiées initient la production des matières
specifiques à chaque tissue. Ces substances ont une destination functionelle
non reliée à la survivance de la cellule mais à celle de l'organisme
entier.

1.2 Embryologie

L'étape de la morphogenèse la plus riche dans l'embryon humain correspond
aux 8 premières semaines de gestation. L'embryologie est loin d'avoir
éclairci tous les mécanismes régulant la morphogenèse. Néanmoins un
certain nombre de faits ont été établis, qui forment un cadre global
du fonctionnement du processus de modelage \cite{VertebratesMorphogenesis}.

Tous les animaux comprennent deux sortes de tissu qui diffèrent profondément
par leur aspect histologique. Les uns, que l'on appelle les épithéliums,
se présentent comme des assises des cellules jointives, unies par
un cément peu abondant. Les autres dérivent du mésenchyme. Ce tissu
embryonnaire est formé par des cellules qui se détachent d'un épithélium
et se dispersent dans la substance fondamentale qu'elles élaborent.
Les os, les cartilages et les tendons sont dérivés du mésenchyme \cite{GeneForme}\cite{Histologie}\cite{AnatomieGray}.

Les membres dans l'embryon humain apparaissent vers la quatrième semaine
de gestation. Les bourgeons des membres sont projetés sortant de l'embryon.
Ceux des membres supérieurs précèdent de deux jours ceux des membres
inférieurs . Dès la cinquième semaine apparaissent les lames primitives
des mains et des pieds ainsi que les plis des membres : coude, genou,
poignet et cheville. Les coudes se développent en direction caudale
(vers les bas) et les genoux en direction crâniale (vers la tête)
\cite{KaminaOsteologie}\cite{Tabin}\cite{GeneForme}.

Vers la septième semaine se produisent les rotations axiales des membres.
Le membre tourne de façon à placer l'humérus parallèle à la colonne
vertébrale avec le coude en direction caudale, tandis que le membre
inférieur tourne de façon à placer les genoux en position ventral.
La rotation pour les membres inférieurs n'est pas complète\c{ } elle
ne s'achèvera qu'après la naissance. Pour le membre supérieur la rotation
implique aussi une rotation axiale de l'avant bras qui croise le cubitus
et le radius pour redresser les mains laissant les palmes en direction
caudale.

À la huitième semaine la morphologie primaire des os a été bien établie.
Il commence une étape de croissance et d'affinement de la morphologie
de ces structures.

1.2.1 La récapitulation

La morphologie de l'embryon dans ses premiers stades est très similaire
dans la plupart des animaux. Cette observation fut publiée par la
première fois par Haeckel en 1874 \cite{Haeckel}\cite{VertebratesMorphogenesis},
qui affirmait que tous les embryons des vertébrés se développent en
passant par des stades identiques correspondants à la séquence évolutive
de ses ancêtres. Malheureusement, il semblerait que les preuves fournies
pour soutenir ses idées auraient été manipulées à son profit \cite{Richardson97}\cite{Richardson97b}.
Particulièrement les dessins de ses publications présentés dans la
figure \ref{fig:Recapitulation}, dans lesquelles des simplifications
importantes auraient été faites au point de obscurcir des différences
entre les embryons. Il n'est pas clair si ce biais a été volontaire
ou simplement la conséquence d'une manque d'objectivité accentuée
par le désir de prouver une idée originale. En tout cas, Haeckel a
été jugé pour fraude scientifique devant un tribunal universitaire
en Jena \cite{Richardson97b}.([fig] \resizebox*{10cm}{8cm}{\includegraphics{images/Richardson1.eps}} \label{fig:Recapitulation}Embryons
des différents espèces présenté par Haeckel en 1874.) 

Des morphologies plus réalistes des embryons de certains espèces sont
présentées dans la figure \ref{fig:RichardsonEmbryos} d'après Richardson
\cite{Richardson97}. L'analyse détaillé des embryons à montré des
différences importantes, parmis lesquelles nous pouvons citer : 

* La taille qui peut varier entre 0.1 millimètres et 10 millimètres
  pour morphologies similaires entre espèces différents .

* La synchronisation des évènements du développement. Les organes ne
  se développent toujours dans le même ordre.([fig] \resizebox*{10cm}{6cm}{\includegraphics{images/Richardson2.eps}} \label{fig:RichardsonEmbryos}Embryons
de différents espèces présentés par Richardson et al. en 1997.) 

Malgré que l'affirmation extrême de Haeckel ne correspond pas à la
réalité, il est pourtant vrai que le plan de développement des embryons
pressent des similitudes morphologiques importantes. L'embryon passe
par des stades qui remémorent les étapes de l'évolution des espèces
(phylogénie([footnote] Phylogenèse ou Phylogénie: (du grec phûlon\c{ }
tribu, et genesis, origine). Étude de la formation et de l'évolution
des espèces animales et végétales, en vue d'établir leur parenté.) )
\cite{Larsen}. Ce qui conduit à penser que l'information de l'organisme
moderne est obtenue par différences successives à partir de l'information
des organismes primitives \cite{Shubin}. L'embryon humain, par exemple,
passe par des stades de poisson et amphibien, ayant des branchies
fonctionnelles qui disparaissent dans les stades postérieurs \cite{Larsen}\cite{VertebratesMorphogenesis}.
Les biologistes ne sont pas tous partisans de cette interprétation
de la formation de l'embryon. Malgré la controverse à ce sujet, le
mécanisme est très inspirateur en termes de codage de l'information.
Il semblerait raisonnable de penser que l'humain contemporain peut
être obtenu en introduisant des modifications dans le plan de construction
de un de ses ancêtres. Ces modification seront appliquées de plus
en plus tardivement en fonction de la similitude entre l'individu
moderne et son prédécesseur \cite{VertebratesMorphogenesis}.

Le terme codage différentiel résulte approprié pour décrire la méthodologie
de développement de l'embryon. Il faut remarquer que la récapitulation
ne se produit pas de façon détaillée mais dans ses grandes lignes.
La constatation de que certains stades de l'évolution ne se présentent
pas dans la récapitulation faite par l'embryon, conduit à penser que
des raccourcis morphologiques peuvent être prises. Cette relation
entre l'embryogenèse, la génétique et l'évolution a été renforcée
ces dernières années en conséquence des progrès de la biologie moléculaire
dans sa compréhension du fonctionnement de l'ADN et les molécules
impliquées dans la formation de l'individu (ontogenèse([footnote] Ontogènese
ou Ontogénie: (du grec ôn, ontos, être). Développement de l'individu
depuis l'oeuf fécondé jusqu'à l'êtat adulte.) ) \cite{Shubin}.

1.2.2 Les bourgeons de membres([fig] \resizebox*{10cm}{4cm}{\includegraphics{images/embryon_4w.eps}} \label{fig:Embryon_4_semaines}Aspect
initiale du développement des bourgeons des membres dans l'embryon
humain. Gauche: fin de la troisième semaine, les bourgeons de membres
supérieures apparaissent. Droite: Quatrième semaine, les bourgeons
des membres inférieures apparaissent. (A) Bourgeon du membre supérieur.
(B) Bourgeon du membre inférieur. (C) Tête. (D) Oeil. (E) Ventre.
(F) Cordon Umblical. (G) Queue.) ([fig] \resizebox*{10cm}{8cm}{\includegraphics{images/BourgeonMicrograph.eps}} \label{fig:EmbryonPoulet}Formation
des bourgeons de membres dans un embryon de poulet. (A) aspect de
l'embryon à 50 heures d'incubation, les bourgeons ne sont pas encore
différentiés. (B) aspect de l'embryon à 72 heures d'incubation, le
bourgeons sont visibles. (C) diagrame squematique de l'aile de poulet
à 10 jours d'incubation. Le patron adulte est déjà formé dans une
matrice cartilagineuse. (D) Image de microsopie electronique de balayage
(SEM) du bourgeon de membre d'un embryon de 50 heures. (E) section
du bourgeon à 72 heures, la crête ectoblastique apicale est visible
(d'après Johnson et Tabin 1997 \cite{Tabin})) 

La formation de membres dans l'embryon commence par la production des
bourgeons constitués de cellules mésenchymales. Le développement des
bourgeons serait contrôlé par des substances régulant l'expression
de l'information génétique codée dans l'ADN. La croissance du bourgeon
est régulée par un groupe de cellules logeant dans son extrémité,
connue comme crête ectoblastique apicale. Ces cellules organisent
la formation des patrons cartilagineux à l'intérieur du bourgeon.
Un groupe de ces cellules implantées dans une autre région du flanc
de l'embryon donneront origine à un nouveau bourgeon de membre \cite{Larsen}\cite{Tabin}.
La potentialité des cellules mesenchymales du flanc, de produir un
bourgeon, n'est pas permanent, elle n'existe que durant une periode
de quelques jours aux alentours de la quatrième semaine de gestation
\cite{GeneForme}.([fig] \resizebox*{10cm}{6cm}{\includegraphics{images/BourgeonApparition.eps}} \label{fig:BourgeonMembreAparition}Diagrame
d'une coupe d'embryon. Apparition du bourgeon du membre. (d'après
Aisemberg \cite{Aisemberg})) ([fig] \resizebox*{6cm}{6cm}{\includegraphics{images/bourgeon_1.eps}} \label{fig:Bourgeon1}Conformation
du bourgeon du membre vers la quatrième semaine de gestation. CEA
: crête ectoblastique apicale, BME : bourgeon du muscle extenseur,
BMF : bourgeon du muscle flechisseur, CM : condensation mesenchymale
qui deviendra cartilage, EC : ectoderme, ME : tissu mesenchymal non
différentié.) 

La figure \ref{fig:Bourgeon1} présente la composition tissulaire du
bourgeon du membre vers la quatrième semaine de gestation. Le bourgeon
se developpe dans la direccion de la crête ectoblastique apicale.
Les cellules conformant le tissu musculaire arrivent par migration
dépuis la région du mesoderme latéral. Celles qui arrivent a la région
ventrale donnent origine aux muscles fléchisseurs tandis que celles
qui arrivent à la région dorsale donnent origine aux muscles extenseurs
\cite{Larsen}.([fig] \subfigure[jours 25-27]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/13stcell.eps}}} 
\subfigure[jours 27-29]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/14stcell.eps}}}  \subfigure[semaine 4-8]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/15stcell.eps}}} \subfigure[semaine 6-8]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/16stcell.eps}}} 
\subfigure[jour 41]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/17nstcell.eps}}}  \subfigure[jours 41-47]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/18cellst.eps}}} \subfigure[jours 47-48]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/19stcells2.eps}}} 
\subfigure[jours 48-51]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/20stcells2.eps}}}  \subfigure[jour 51]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/21stcells2.eps}}} \subfigure[jours 51-56]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/22stcells2.eps}}}  \subfigure[jours 56-57]{\resizebox*{3cm}{3cm}{\includegraphics{images/23stcells2.eps}}} \label{fig:VisibleEmbryo}Stades
de la formation de l'embryon humain. (d'après Visible Embryo Project
\cite{VisibleEmbryo})) 

La figure \ref{fig:VisibleEmbryo} présente les stades de l'embryon
humain dans le premières semaines de gestation. Ces images ont été
prises du projet ``Visible Embryo'' \cite{VisibleEmbryo}. On remarque
l'aparition des bourgeons de membres supérieurs dans (a) l'embryon
a une taille de 3 à 5 millimètres. Les membres inferieurs apparaisent
en (b). Les membres supérieures s'allongent en forme cylindrique avec
une applatisement dans la région qui formera la main, le reseaux nerveau
du membre se developpe (c). Dans le stade (d) les diverses parties
du membre supérieur sont visibles: l'epaule, le bras, l'avant bras
et la main. La main se developpe et il est possible de discernir la
palme et les doigts (e). La periode critique de développement du bras
a fini. La position est correcte est la taille est proportionelle
à l'embryon, les lignes des doigts sont marqués (f). Dans le stade
(g) les jambes atteingnent sa taille proportionelle à l'embryon, les
articulation se developpent. Le bras se plie dans l'articulation du
coude et s'allonge d'avantage, les orteilles sont visibles mais ne
sont pas separés (h). Les mains se rencontrent en face de l'abdomen,
les doigts sont mieux definis (i). Les centres d'ossification primaires
apparaisent dans les os longs, les doigts d'une main se superposent
à ceux de l'autre, les membranes interdigitales disparaissent et laissent
les doigts séparés (j).

1.2.3 Condensation 

Les patrons cartilagineux qui donneront naissance aux structures osseuses
des membres commencent par une concentration des cellules du mésenchyme
à l'intérieur des bourgeons. Ce processus est connu comme condensation
en raison de l'augmentation locale de la densité des cellules mésenchymales
\cite{KaminaOsteologie}\cite{Histologie}.

Les éléments fondamentaux intervenant dans la distribution spatiale
de ces condensations sont : 

* La tension dans la matrice extracellulaire exercée par les cellules
  mésenchymales. (L'action de cette tension peut s'étendre jusqu'un
  rayon de 100 cellules).

* La différenciation cellulaire.

* La prolifération cellulaire (reproduction).

* La contrainte mécanique exercée par l'ectoderme du bourgeon du membre.
  (le tissu fibreux enveloppant le bourgeon).

Les centres de condensation se forment par attraction des cellules
voisines, ce qu'implique que la présence d'un centre inhibe la création
d'un autre dans son voisinage immédiat. Le patron de condensation
est établi de façon progressive dans la direction proximo-distal (à
partir du corps vers l'extrémité du membre). Les cellules de l'extrémité
du bourgeon jouent un rôle majeur dans le modelage des condensations,
elles délimitent le diamètre du bourgeon ainsi que son taux d'alongement.
Elle secrètent également des substances servant de marqueurs de position
qui indiquent aux cellules de l'interieur du bourgeon sa position
dans l'espace. La forme de la section transversale du bourgeon détermine
le nombre et la disposition des condensations à l'intérieur car elle
agit comme condition de frontière pour les effets mécaniques qui produisent
la condensation. La section transversale du bourgeon passe d'une forme
presque circulaire près du corps vers une ellipse applatie près de
l'extrémite du bourgeon. Cette distribution détermine le nombre de
pièces osseuses existantes à chaque position dans la direction proximo-distale.
Une procédure qui peut être assimilée à l'extrusion \cite{MorphoRules}\cite{MechanicalMorphogenesis}\cite{CondensationModel}\cite{GeneForme}\cite{Tabin}.

1.2.4 Différenciation cellulaire

Par différenciation cellulaire il faut comprendre le processus par
lequel les cellules se spécialisent dans leurs fonctions. Les cellules
mésenchymales sont considérées comme non différencées, elles peuvent
devenir des chondrocytes (cellules de tissu cartilagineux) ou osteocytes
(cellules de tissu osseux) entre autres. La différentiation est considérée
comme un des éléments fondamentaux de la morphogenèse. La specialisation
d'un groupe de cellules introduit une modification de son comportement
et son métabolisme. l'unité fondamentale de la morphogenèse est le
tissu et non la cellule, car finalement la notion de forme correspond
à la définition de la distribution spatiale de chacun de tissus \cite{GeneForme}.

La figure \ref{fig:Bourgeon1} illustre la conformation du bourgeon
du membre vers la quatrième semaine de gestation. Seulement la condensation
correspondant à l'humérus est présente. La cellules musculaires (fibroblastes)
ont migré depuis la mesoderme latéral pour s'installer de chaque côté
de la condensation mesenchymale.

La différenciation des cellules mésenchymales dépend de la densité.
Les cellules placées dans des régions de haute densité se différencient
en chondroblastes (cellules du tissu cartilagineux) tandis que celles
placées dans les régions de basse densité se différencient en fibroblastes
(cellules qui donneront origine à des ostéocytes), figure \ref{fig:Differentiation}.

1.2.5 Chondrification

L'apparition des centres de chondrification est la conséquence de l'augmentation
de la densité et de la tension de la matrice extra-cellulaire. Le
cartilage, en général, se présente en trois types : hyaline, fibreux
et membraneux. En ce qui concerne la formation de membres, il suffit
de prendre en compte le cartilage hyaline. Du point de vue morphogénétique
ce tissu peut être conçu simplement comme une masse qui se développe
par croissance intersticielle, occasionée par la reproduction cellulaire
et la sécrecion de matrière intercellulaire, conjugé avec une expansion
vers la périphérie qui maintien la densite cellulaire.([fig] \includegraphics{images/differentiation2.eps} \label{fig:Differentiation}Différentiation
du tissu mesenchymale. Les cellules situées dans le bord, région à
basse densité, se différentient en fibroblastes. Les cellules situées
au centre, à haute dénsité, se différentient en chondroblastes.) 

Le tissu fibreux enveloppant les centres de condensation oblige ce
dernier à se développer en longueur, car dans la région distale l'enveloppe
fibreuse est plus relaxée. Ceci est un example de comment une morphologie
est obtenue par la simple différentiation tissulaire et la disposition
adéquate de ces tissus. Ce procédé nécessite peu d'information et
contrôle, car, les cellules se comportent selon les patrons qui sont
propres à son type de tissu.

Le rôle morphogenétique joue par la croissance differentielle à été
établi depuis longue date, par des études messurant le taux de reproduction
cellulaire en differents regions du bourgeon du membres des embryos
de poulet \cite{DiffProliferation}. Néanmois, il est moins clair,
quel est le mécanisme de contrôle ou de regulation du taux de reproduction.

1.2.6 La vascularization

Le rôle de la vascularisation dans le processus de morphogènese n'a
pas été completement éclairci. Néanmoins, il existent des evidances
de que la vacularization participe dans l'établisement des patrons
qui guident la morphogènese. Deux étapes semblent susceptibles d'être
influences par la predéfinition du reseaux vasculaire:

* La differentiation cellulaire avant la formation des centres de chondrification.

* La reabsortion de la matrix cartilagineuse a l'interieur des diaphyses
  et epiphyses pour la transformer en os trabeculaire.

Pour la première, des experiences consistentes à injecter un produit
de contraste dans le bourgeon du membre des embryons de poulets a
différents stades de son developpement ont permi d'etablir que le
reseaux vasculaire se developpe initialement de façon uniforme dans
le membre, mais que progresivement le reseaux capillaire s'intensifie
dans les regions qui donneront origine au tissu musculaire, tandis
qu'il se reduit dans les regions qui produiront du cartilage. Il faut
remarquer que les chondrocytes (cellules du cartilage) et les myocites
(cellules du muscle) provienent du même type de cellues mesenquimateuses. 

Il semblerait que le reseaux vasculaire même, influence la differentiation
cellulaire, moyenant la distribution d'oxigene. Les cellules mesenquimales
soumises a un environment plus oxigené devienent des miocytes tandis
que celles moins oxigenés devienent des chondrocytes. Le tissu cartilagineux
est normalement avasculaire et sa nutrition se realise par diffusion
des produits depuis les couches externes du tissu \cite{Vascularization}.
([fig] \includegraphics{images/ossification.eps} \label{fig:Vascularisation1}Arbres
vasculaires des os longs.(D) diaphyse. (E) epiphyses. (P) perioste.) 

Le deuxième stade de la participation de la vascularisation et l'invasion
de la partie mediale de l'os (diaphyse) qui déclenche l'invasion du
cartilage par les osteocytes est le debut de la construction de la
structure trabeculaire par simple excavation des tunnels \cite{AnatomieGray}.
La vascularisation de l'os long est illustrée dans la figure \ref{fig:Vascularisation1},
Un arbre vasculaire nourri la partie interne de la diaphyse de l'os,
un'autre nourri le perioste et deux arbres independantes nourrisent
les epiphyses. La potentialité du reseau vasculaire comme guide de
la morphogenèse est d'un grande importance. Il a été établi aujourd'hui
que les structures arborescentes peuvent donner origine à des patrons
de formes de une grande complexité a partir de regles élémentaires
appliquées au moment de générer chacun de ses branchements. L'analyse
des L-systems nous offres des examples ineluctables \cite{Lindenmayer}\cite{Mupad}.
Remarquons au passage, que les cellules non differencées qui restent
comme capital cellulaire disponible pour la renouvellement du tissu
mesenchimal differentié, sont attachées au vaisseux sanguins. Elle
se separent du reseau vasculaire et migrent vers les regions nécesitant
de nouveau materiel cellulaire, pour y se différentier \cite{Histologie}.

1.2.7 Ossification

Peu après l'alongement du patron cartilagineux, la partie centrale
est envahie par des vaisseaux sanguins et des populations des cellules
mésenchymales qui se différencient en ostéocytes. Ces cellules produisent
de cristaux de sels mineraux. Le reseau vasculaire enveloppe aussi
la partie mediale de l'ebauche du cartilage. Le cellules dans cette
région se différentien également en ostéocytes. Les cristaux mineraux
produits par les osteocytes se alignent avec les fibres de collagène
déjà présents dans le tissu chondrifié. 

Le materiau solide mineralisé produit par les osteocytes, les sépare
et les renferme en cavités. Les nutrients arrivent aux osteocytes
par des cannaux qui traversent le materiau mineralisé.

1.2.8 Minéralisation

Le tissu osseux est par definition un tissu mineralisé. Cette notion
ne resulte pas approprie de point de vue fonctionale car la structure
musculo-squelettique doit mettre en jeu l'interaction des muscles,
tendons, ligaments, articulations et tissu mineralisé. Souvent la
notion generalisé d'os comprends aussi les regions cartilagineuses.
Une conception plus adapté est celle de asimiler la mineralisation
comme une simple caracteristique locale de la structure osseuse.

La mineralisation s'opere para la segregation des sales de calcium,
parmi lesquelles: phosphate de calcium, carbonate de calcium, fluoride
de calcium et fluoride de magnesium. Ces element sont synthetises
par les osteoclastes, est diffuses dans la matrix intercellulaire.

La generations semble être stimulé par les effort mechaniques, particulierement
les torsions, plus que les compresion et la tension. Dans ce point
il faut remarque que le cartilage est fortement resistente a la compresion
et la tension, c'est donc sa manque de rigidité qui doit être comble
par la mineralisation des tissu osseux \cite{BiomecaniqueOrthopedique}.

Le tissu osseux devient donc un millieu avec une composition abondante
des fibres de collagene entre les quels des cristaux mineraux sont
inserés. Le dépot des sels minéraux se produit à un débit particulier.
En conditions normales ce débit est harmonisé avec le rythme de croissance
en longueur de l'os. Dans certains cas pathologiques, dont la croissance
en longueur résulte inhibé\c{ } le dépot de minerales produit des
franges de densité minérale plus importante qui laissent la trace
de la surface entre l'épiphyse et la diaphyse au moment de l'inhibition
\cite{AtlaMain2}.

1.2.9 La croissance

Une fois établie la morphologie globale de la structure osseuse, le
processus de croissance controle le developpement du squelette. Les
relations fondamentales ne se modifient pas (au sens de graph de voisinage
des structures), mais de deformations sont effectués pour arriver
à le stade adulte.

Il faut noter qu'une caracteristique assez importante des structures
biologique est le fait d'être toujour fonctionelles (à l'exeption
d'une courte periode au début de la vie embryonnaire). Ceci implique
que les modifications de la morphologie ne seront plus dramatiques
(sauf si les fonctionnalitées demandées par l'indiviu changent radicalement,
comme c'est le cas des spèces subissant des métamorphoses \cite{GeneForme}).
([fig] \includegraphics{images/croissance.eps} \label{fig:Croissance1}Divers
mécanismes de la croissance osseuse. (A) dépot de couches dans le
perioste de la diaphyse. (B) resobtion interne dans la diaphyse. (C)
dilatation intersticielle dans les epiphyses.) 

La croissance osseuse se réalise par diverses mécanismes. Le cartilage
hyaline dans les epiphyses osseuses se développe par croissance intersticielle.
Le tissu ossifié dans la diaphyse se développe par déposition de nouvelles
couches des osteocytes (ceux provenant d'une couche proliférante des
cellules mésenchymales qui se differencient progressivement.). A l'intérieur
de la diaphyse, l'absorption de tissu ossifie (os compacte) remodele
la forme de la surface interne, en faisant la conversion d'os compacte
en os traveculaire. Le cartilage logé entre les extremités de la diaphyse
et les cartilages des epiphyses forme un plaque qui se développe en
croissance longitudinale, cette plaque connue comme cartilage de croissance
ou cartilage de conjugaison est responsable de la croissance en longeur
des os.

1.2.10 La mort programmée

Il a été établie que certaines structures sont destinées à disparaître
à des moments spécifiques. On parle d'une mort programme des cellules.
Il s'agit des tissus qui ont servi comme stades temporaires du développement
de l'organisme, ou de structures qui sont des vestiges évolutifs sans
aucun rôle dans l'organisme actuel. Tel est le cas des membranes inter-digitales
dans le embryon, qui se détruisent vers la sixième semaine de gestation,
laissant libres les doigts. Des malformations génétiques peuvent conduire
a la présence de ces membranes au moment de la naissance, ce qui donne
à la main l'aspect d'une pate de canard. 

1.2.11 L'interaction des structures confrontées

Dans la formation des articulations une interaction est attendue entre
les pieces osseuses confrontées car la coherence entre les deux est
indispensable pour le correct fonctionnement de l'ensemble.

Il a été trouvé néanmois que l'a morphologie de l'articulation n'est
pas modelé par l'interaction des pieces confrontées \cite{ElbowDevelopment}.
L'extirpation du zeugopode (l'equivalent de l'avan-bras) dans des
embryons de poulet ont conduit a l'aparition normale de la surface
articulaire de l'humerus. Cette conclusion, peut être afaiblie, pour
se limiter a dire que si l'interaction existe, elle doit s'operer
dans des étapes anterieures a celle où le zeugopode a été extirpé.

En tout cas, cette interaction ne será effectué au niveau mécanique
comme on pourrais s'attendre, mais au niveu de la differentiation
cellulaire et de la transmision de l'information.

1.2.12 La predetermination

Il a été montré que la determination des cellules qui sont destinées
a former l'articulation se fait dans une étape assez temprane de la
morphogenèse du membre. Des experiences realizées dans les embryos
de poulet consistant en l'extripation de la region de l'articulation
du coude, suivi de la mise en correspondance des parties correspondantes
au bras et avan-bras, ont montré que si l'extirpation se fait a une
époque temprane, l'articulation est regenerée est se developpe normalement,
en revanche, si l'extirpation s'execute plus tard, les cellules environnantes
ne peuvent plus changer sa destination pour combler l'absence du groupe
de cellules de l'articulation, ce qui donne comme resultat un membre
avec l'humerus soudé aux radius et ulna \cite{ElbowDevelopment}.

1.2.13 Le modelage fonctionnel

Il est accepté que la morphologie des structures osseuses n'est pas
complètement préétablie dans l'information génétique \cite{GeneForme}.
Un grand nombre d'aspects de la morphologie sont modelés par l'utilisation
même de la structure. Un exemple d'illustration sont les crêtes et
tubérosités présentes dans la plupart des os. Elles sont des détails
saillants de la surface osseuse qui correspondent aux endroits de
l'insertion d'un tendon, d'un ligament ou d'un muscle. La tension
exercée par le muscle de façon continue finit par déformer la surface
et produire un rebord saillant.

1.2.13.1 D'examples particulière([fig] \resizebox*{10cm}{4cm}{\includegraphics{images/TubRadial1e.eps}} \label{fig:TubRadial1}Coupe
de l'avant bras en Scanner X. (A) Articulation distal de l'humerus.
(B) Tête du radius. (C) Tubérosité radiale. (E) Articulation du poignet.) 
([fig] \resizebox*{10cm}{3cm}{\includegraphics{images/TubRadial2e.eps}} \label{fig:TubRadial2}Coupe
de l'avant bras en Scanner X. (A) Articulation distal de l'humerus.
(B) Tête du radius. (C) Tubérosité radiale. (D) Ulna. (E) Articulation
du poignet.) ([fig] \resizebox*{10cm}{3cm}{\includegraphics{images/TubRadial3e.eps}} \label{fig:TubRadial3}Rendu
volumique par lancer de rayons de l'avant bras. (A) Articulation distal
de l'humerus. (B) Tête du radius. (C) Tubérosité radiale. (D) Ulna.
(E) Articulation du poignet.) 

Un cas remarquable est celui de la tubérosité radiale correspondant
à l'insertion du biceps brachial. L'effet de la tension applique par
le muscle sur l'os produit un relief local saillant ainsi qu'une déformation
globale du radius. Cet caractéristique étant absente chez le nouveau
né, n'apparaît que dans les premières années de l'enfance. La morphologie
de la tubérosité radiale est présentée dans les figures \ref{fig:TubRadial1},
\ref{fig:TubRadial2} et \ref{fig:TubRadial3} elles procedent d'un
volume de données de Scanner X pris d'un cadavre. Les figures \ref{fig:TubRadial1}
et \ref{fig:TubRadial2} sont des coupes du volume de données, tandis
que la figure \ref{fig:TubRadial3} est un rendu de volume par lancer
de rayons.([fig] \includegraphics{images/avant_bras_triangle.eps} \label{fig:CubitusRadiusTriangle}Section
transversal de l'avant bras humain adulte pris d'un volume de données
de Scanner X. L'aspect triangulaire du cubitus et du radius est visible.) 

Un autre exemple est la section transversale du cubitus et radius qui
se présente sous forme triangulaire. Un coupe de Scanner X de l'avant
bras est présentée dans la figure \ref{fig:CubitusRadiusTriangle}.
Les sommets de deux triangles confrontés servent d'attache a la membrane
interosseuse qui transmet les efforts du radius vers le cubitus. La
section transversale de ces os n'étant pas triangulaire à la naissance
car la membrane interosseuse n'a pas été fonctionnelle dans la vie
uterine.

1.2.13.2 La modelation par l'activité fonctionelle.

Il a été proposé qu'une grande partie de la morphologie osseuse serait
codée en terme de fonctionalités à accomplir plutôt qu'en fonction
de la description directe de la forme, dans cette logique, il résulte
économique que soit la pratique même d'une activité fonctionnelle,
la responsable du modelage des structures impliquées. Ce concept expliquerait
aussi le fait que les articulations restent cartilagineuses jusqu'un
âge assez avancé (20~25 ans) et gardent même des tissu non différenciés
capables de s'adapter à de nouvelles conditions fonctionelles. Le
stade cartilagineux étant beaucoup plus plastique que le stade osseux,
se laisserait modeler dans l'exécution journalière de tâches fonctionnelles
\cite{StabiliteStructurelle}.

Des aspects plus globaux de la morphologie nécessitent l'exercice de
certaines activités. Le développement normal du squelette humain,
particulièrement de la hanche, exige que le nourrison marche a quatre
pattes. L'omision de cette étape conduira certainement à des malformations.

Les effets pernicieux de l'immovilisation totale ou partielle des membres
résultent évidentes en orthopédie. Des relations de causalité ont
été établies entre la tradition culturelle des populations Bretonnes
et Navajo d'immobilisation des nourrisons et l'apparition postérieure
de pathologies comme la luxation congénital de la hanche. Ces pratiques
empêchant le nourrison de maintenir les jambes écartées, perturbaient
le remodelage normal du squelette \cite{LuxationHanche}.

Les activités physiques de l'embryon et plus tard du foetus sont modelantes
elles aussi. L'activation des muscles antagoniques comme le biceps
brachial et le triceps brachial obligent à affiner la forme de l'articulation
du coude dans l'étape ou le tissu cartilagineux est très plastique.

Des experiences efectués sur des embryons de poulet ont montré le rôle
importante des movements des muscles dans la formation des articulations
au niveau embryonaire. 

Le developpement in vitro 

Des articulations de membres ont été retirés de l'embryon et mises
en culture. Un groupe a subit des stimulations manuels de mouvements
tandis qu'un groupe de control a été laissez statique. Il a été observé
que les echantillones privées de mouvement ne developpent pas des
cavités articulaires et produisent des fusions entre les tissus cartilagineux
correspondants au deux pieces osseuses confrontés. Le grupe stimulé
avec de mouvements a developpé des cavités articulaires d'aspect normal
\cite{RoleOfMovementInVitro}. La validité de cette experience avait
été mis en question a cause de sa réalization en dehors de l'organisme
en developement. 

Le developpement in vivo

A fin de revalider ces conclusions, des experiences in vivo ont été
réalisées \cite{RoleOfMovementInVivo}. Les muscles de membres des
embryons de poulet ont été neutralisés (paralysés), afin de observer
les formes résultantes des articulations privées des stimules de mouvement
musculaire. Trois mécanismes de paralization ont été appliques pour
eviter la possibilité de choisir une méthode que, comme effet secondaire,
soit susceptible de modifier directement la formation de l'articulation:

* Injection de Decamethonium bromide, substance qui bloque le mécanisme
  éléctrique d'éxcitation musculaire.

* Injection de Botilinum toxine, substance qui bloque les connections
  entre les terminations nerveuses et le muscle.

* Extirpation de la corde épineuse au niveu sacro lumbaire, ce qui
  atrophie le système nerveux responsable des muscles des membres.

Les anomalies morphologiques resultantes de la paralization musculaire
furent les suivantes :

* Absense de cavitation normal de l'articulation, cette à dire, la
  capsule articulaire ainsi que son contenu de liquide synoviale ne
  se formerent pas. La zone etait donc ocupé par de tissu fibreaux
  et un reseau vasculaire.

* absence des ligaments intrarticulaires au niveau du genou et du coude.

* absence des sesamoides (os formés comme calcifications a l'intérieur
  des tendons\c{ } par example le patella \cite{AnatomieGray}).

Les conclusions de cette experience indiquent que les contractions
musculaires sont indisplensable pendant la vie embryonaires pour produire
: 

* la formation des cavités articulaires.

* l'aparution des cartilages sesamoides

* la modelation de la forme des surfaces articulaires.

Néanmois, cette activité musculaire ne semble pas être nécesaire pour
la differentiation céllulaire des structures de l'articulation. Ce
qui implique, finalement, que le mouvement est importante pour une
affination morphologique, mais que le mécanisme principal de la morphogènese
des articulations est intrinsèque à la chondrification et que l'information
nécesaire por produire l'aparution d'une articulation en particulière
doit provenir de l'ADN.

1.3 Constitution du Tissu Osseux

Les os sont classés de façon général dans quatre grands groupes: Les
os longs, plats, courts et irréguliers. La constitution tissulaire
étant différente pour chaque groupe. La structure microscopique du
tissu osseux comporte une matrice extra cellulaire disposée en couches
de 3 à 7 microns, composée de fibres collagènes infiltrés de dépôts
mineraux. Parmi les cellules participant a la formation du tissu on
identifie les:

* Ostéoprogéniteurs

* Ostéoblastes

* Ostéocytes

* Ostéoclastes

Les ostéoprogéniteurs sont les cellules de croissance mésenchymales
(résultant du processus de mitose) qui s'activent pour se reproduire
quand il y a une demande de cellules pour regénérer l'os. Ces cellules
sont postérieurement différenciés dans une des trois autres catégories.
Les ostéoblastes forment la matrice oseuse, ils supportent la formation
de collagene et s'occupent de la production de minéraux nécessaires
à la rigidisation du tissu. Les ostéocytes sont les cellules du tissu
osseux complétement formé, ils résident dans les "lacunae" entre les
structures tubulaires de l'os. Les ostéoclastes sont responsables
directement du processus de réabsortion osseuse, ils disolvent la
matrix en perforant de tunnels.

1.3.1 Activité Électrique

Diverses études ont mis en évidence l'existence d'une activité électrique
dans le tissu osseux . Malgré le fait que tout le mécanisme et la
fonctionalité de l'activité électrique ne sont pas encore connus,
un certain nombre de faits peuvent être soulevés, montrant l'importance
de cette activité. Elle peut jouer un rôle déterminant dans le processus
d'adaptation de la forme de la pièce osseuse aux contraintes globales,
particuliermente ceux reliées à ses besoins de résistance mécanique. 

Lors de la mise en charge d'un os, des polarisations de l'ordre de
millivolts par cm apparaissent. Elles sont positives dans les regions
soumises à tension et négatives dans les regions soumises à compression.
Il semble que le collagène est le responsable de cette activité piézoélectrique.
Cette activité guide le dépôt de mineraux qui étant de cristaux se
placent alignés suivant les lignes d'efforts mécaniques. De cette
façon la minéralisation répond directement aux besoins de renforcement
de la structure. Certains groupes d'orthopédistes ont appliqué des
méthodologies de stimulation électrique pour favoriser la regeneration
du tissu lors de une fracture \cite{BiomecaniqueOrthopedique}.

L'activité électrique ne parait pas avoir une influence sur le procès
même de croissance osseuse. Il se limite a intervenir dans la remodelation.

1.3.2 Remodelage

1.3.2.1 Le mécanisme

Le processus de remodelage osseux est permanent, même s'il peut être
stimulé ou inhibé par des conditions externes. Le processus se réalise
avec la participation active de deux types de cellules, le Ostéoclastes
responsables de la réabsortion, et les Ostéoblastes responsables de
la conformation de nouveau tissu. 

Dans des conditions normales, les ostéoclastes perforent une cavité
dans la structure tubulaire à raison de 7 à 9 microns par jour, puis
ils progressent en suivant les lignes d'efforts mécaniques, pour former
un tunnel à raison de 40 à 50 microns par jour. Ce tunnel est peuplé
après par les osteoblastes, qui vont recouvrir ses parois avec de
lamelles de tissu osteoide. Environ 10% de ces cellules resteront
dans les tissus définitifs.

1.3.2.2 La Demineralisation

Le processus normal de vieillissement implique une réduction de la
masse minérale oseuse. Entre les 20 et les 80 ans les hommes perdent
environ 27% de leur masse osseuse, et les femmes perdent environ 40%.

L'absence d'activité mécanique de le structure osseuse entraîne une
perte de la masse de l'os, particulièrement de la masse minérale.
Une immobilisation de 6 mois réduit de 30% le volume trabéculaire
osseux . La perte étant plus importante pour les sujets jeunes. La
limite de stabilité de le structure est de 12%, en dessous l'os peut
être facilement fracturé. Un sujet de 20 ans immobilisé pendant 6
moins perd l'équivalent de 60 ans de process normal. L'os spongieux
est le premier à réagir à l'immobilisation, tandis que l'os cortical
est moins sensible.

1.4 La génétique

La question : d'où vient la forme ? nous amène forcément à la génetique.
La specification concernant la façon de constituer les structures
osseuses est stocké dans l'ADN. Cette information génétique contrôle
particulièrement l'ordre d'aparition des structures \cite{AtlaMain2}.
Cet ordre, dans le cas des structures osseuses, suit un patron qui
provient de l'histoire évolutive et qui se présente de façon similaire
dans d'autres groupes des vertébrés. La relation entre l'ordre d'apparition
des structures et le modelage de la forme a été abordée de différentes
manières \cite{MorphoRules}. L'ordre comprend aussi bien la séquence
d'apparition des noyaux de condensation méshenchymale, l'apparition
de centres de chondrification et postérieurement de centres d'ossification.

1.4.1 Le codage de l'information

L'information génétique est codée comme une séquence d'acides-amines
présentes dans la longue chaîne de la molécule d'ADN. Cette molécule,
bien que de structure linéaire, s'enroule dans l'espace comme consequence
de la minimisation de ses niveaux energétiques. Les séquences d'ADN
se regroupent en gènes et ceux ci en chromosomes qui logent dans le
noyau cellulaire.

Quand les executeurs d'activités métaboliques de la cellule ont besoin
de produire des substances, l'information est demandé au noyau. La
sequence pertinente est copié, par une molécule de ARN messager qui
la transporte à l'extérieur du noyau. Une fois dans le cytoplasme,
la séquence est lue pour produire les substances en question.

Un des grands problèmes de la génétique actuelle, ainsi que de ses
disciplines amies (la biologie du développement, l'anthropologie et
la paléontologie) est de savoir qu'est ce qui est codé dans l'ADN,
et comment cette information est utilisée par les cellues de l'organisme.

La méthodolgie actuelle de recherche consiste à baliser le génome et
à introduire des modifications à des endroit identifiées de la molécule.
L'observation des altérations subies par l'organisme qui se développe
à continuation sert à établir des liens de causalité entre des gènes
particuliers et des caractéristiques de l'organisme biologique. La
difficulté dans cette approche est le grand nombre des effets secondaires
resultant de l'altération de l'information génétique, ce qui fait
que les élément alterés par la suite de l'expérience peuvent être
plutôt relies à des subtances dont la production a été stimulée ou
inhibée par la modification génétique.

1.4.2 L'expression de l'information

La conception actuelle de l'ADN indique qu'il contient toute l'information
nécessaire à la constitution de l'individu. Cette information est
presente en copies identiques dans les noyaus de toutes les cellules
de l'organisme. Or, une cellules ne necessite pas de l'information
totale de l'individu car elle sera différenciée, donc spécialisées
pour des activités très particulières. Chaque cellule utilise seulement
une partie très réduite de son potentiel d'information génétique et
ceci en différentes combinaisons selon l'étape de la vie cellulaire
à laquelle elle se trouve. Le fait de constater que seulement quelques
gènes son utilisés pour les activités cellulaires conduit au concept
d'expression génétique. On dit que parmi l'ensemble des gènes il n'y
a que quelques uns qui s'expriment à chaque moment.

La replication des sections de la molécule d'ADN est possible seulement
si les deux trames de la molecule helicoidale peuvent être légèrement
écartées. La gestion de cet écartement semble être un mécanisme régulateur
de l'expression des gènes. Si on fait un parallèle entre le code génétique
et un programe informatique on pourrait dire que les mécanismes controlant
l'expression génetique sont le instructions conditionnelles du programme,
cette-à-dire : les instructions ``if''.

1.4.3 L'information positionelle

L'ADN contient l'ensemble de gènes qui fournissent l'information nécessaire
pour la synthèse des protéines et enzymes. Certains gènes peuvent
aussi déterminer la différentiation cellulaire. Cette différentiation
étant dépendante de l'ubication de la cellule dans l'organisme en
formation, il lui faut un mécanisme pour déduire sa position. Il a
été proposé que un nombre de substances servent comme des marqueurs
en se diffusant depuis certains points de référence. Les gradients
de concentration de ses substances permettent aux cellules de définir
quels sont les gènes qui doivent s'exprimer pour activer la différentiation
cellulaire et spécialiser le tissu dans les fonctions correspondantes
\cite{GenomeHumain}\cite{GeneForme}\cite{Tabin}\cite{Shubin}.

1.5 Évolution

L'évolution phylogénétique doit être forcément prise en considération
pour comprendre la conformation actuelle des structures vivantes.
L'information génétique transmise de génération en génération, subit
des mutations introduisant des nouvelles formes. La morphologie d'un
organisme ne peut pas être complètement justifiée par ses besoins
actuels de fontionalité. Souvent, la solution trouvée par la nature
pour répondre aux nouvelles conditions des contraintes fonctionelles,
est mise en oeuvre en utilisant la solution déjà établie pour des
conditions précédentes. Cette effet d'hystéresis, impose, pour la
modélisation, l'introduction de certaines règles prises de la connaissance
de l'espèce. Évidement l'introduction de ces règles semble ad hoc
mais c'est la seule option pour ne pas être forcé à modéliser le mécanisme
entier de l'évolution des espèces.

Un exemple clair de cette type de règle morphologique est la rotation
du radius et cubitus dans l'avant bras humain (et en général dans
les membres antérieurs de tous les tétrapodes). Les études phylogénétiques
montrent que l'apparition du membre chiridien([footnote] Membre Chiridien:
nom scientifique de ce qui devient plus tard les membres des mammifères) 
a eu lieu au Devonien supérieur il y a environ 400 millions d'années.
Cette évenement évolutif rend possible le passage de la vie aquatique
à la vie aérienne  \cite{VertebratesMorphogenesis}.

Les stades intermédiaires de la transformation de la nageoire de poisson
en membre chiridien sont complètement inconnus. Le membre chiridien
au moment de son apparition avait une orientation horizontal. Il a
évolué vers le stade actuel chez les Urodeles et les Reptiles dont
le membre est plie en Z dans un plan transversal et soulève le corps.
Les doigts sont orientés latéralement. Cette configuration demande
l'existence d'une musculature extrèmement importante, car les os ne
soutiennent pas directement le poids. Seulement l'effort musculaire
continu peut maintenir le corps soulevé. La locomotion est fortement
limité dans ces conditions.

Le stade suivant d'évolution modifie le membre pour appuyer le poids
du corps directement dans la structure osseuse. La nouvelle configuration
permet d'utiliser la force musculaire pour propulser le corps vers
l'avant au lieu d'être utilisé uniquement pour maintenir la position
statique. C'est le stade actuel chez les mammifères. La modification
demande une rotation du membre posterieur de 90 degrés vers l'avant
de telle sorte que les doigts deviennent antérieures. Le membre antérieur
subit une rotation de 90 degrés vers l'arrière, cette rotation placerait
les doigts dans la direction postérieure. Une rotation additionelle
est subie dans la partie distal du membre (l'avant bras dans les humains)
pour compenser la première rotation et ramener les doigts vers l'avant.
La rotation nécessaire est d'environ 180 degrés, ce qui transpose
les positions du cubitus et du radius entre le coude et le poignet.

La fonctionalité actuelle de l'avant bras humain ne necesite pas cette
transposition, les mouvements de pronation-supination peuvent être
réalises de la même façon si les deux os étaient paralleles (comme
c'est le cas de la jambe, avec la tibia et la fibula). Malgré ça,
la rotation est effectué à la septième semaine de gestation.

Un autre cas important est celui de la morphologie de l'omoplate moderne.
A première vue, on remarque la complexité de la morphologie de l'omoplate,
mais cette complexité est largement éclarcie quand-on prend en compte
le fait que l'omoplate humaine actuelle est le resultat de la fusion
de trois os qui se présentent clairement sépares dans d'autres spèces
: la scapula, le coracoïde et l'acromion.

1.5.1 L'apparition des vertébrés

Les vertébrés sont apparus au début de la période Devonien il y a 400
millions d'années \cite{TheTreeOfLife}. L'os apparaît comme un mécanisme
pour augmenter l'efficacité de l'action musculaire. La combinaison
des tensions exercées par les muscles et la résistance à la compression
et la flexion exercée par les os, permettent aux organismes de rediriger
la force musculaire (tension) en directions différentes a celles de
la ligne medial du muscle. La plupart des actions musculaires ont
pour but de générer un déplacement dans la direction perpendiculaire
à l'axe du muscle . 

Tel est le cas des poissons avec la chorde([footnote] Chorde ou corde
dorsale: Ébauche de la colonne vertébrale chez l'embryon et les vertébrés
primitifs.) . La nage nécessite un mouvement ondulatoire perpendiculaire
à l'axe céphalo-caudale du corps. En l'absence de la chorde, ce mouvement
devrait être produit par une contraction plus rapide dans un flanc
que dans l'autre, mais entraînant une compression globale de l'organisme.
Le retour à l'état initial se feira par la simple relaxation musculaire,
et, l'élasticité de l'ensemble de l'organisme devrait conduire à récupérer
la forme originale. Ce retour ne peut pas être accéléré. 

Avec l'apparition du tissu osseux, les muscles peuvent régler son action
en travaillant par paires antagonistes appuyés de façon opposé dans
le même os. La différence de tension entre les deux détermine le résultat
du déplacement. La contraction harmonieuse des muscles antagonistes
régule la continuité et la finesse des gestes musculaires.

Le mécanisme minimal musculo-squelettique est illustré dans la figure
\ref{fig:pair_muscle}. Deux pièces osseuses connectées par une articulation
hautement lubrifiée. Deux muscles attachés à chacun des os, disposés
de façon à ce qu'un muscle puisse rétablir la position du membre après
un déplacement produit par le muscle antagoniste.([fig] \resizebox*{6cm}{4cm}{\includegraphics{images/pair_muscle.eps}} \label{fig:pair_muscle}Ensemble
d'une articulation et les muscles antagonistes.) 

1.5.2 L'apparition des membres et la migration vers la vie terrestre

Les membres ont été formés à partir des nageoires des poissons primitifs.
Il parait que les conditions climatiques du Devonien favorisaient
la formation de bassins aquatiques de faible profondeur ou la nage
n'était pas toujours possible. Cette environnement obligeait souvent
les poissons à ramper dans le fond aquatique à l'aide de ses nageoires.
Cette modification de la fonctionalite a permit au specimenes dont
la morphologie des nageoires était plus robuste de mieux survivre
et de se reproduire d'avantage.

La nageoire est pliée quand elle sert à ramper. ce qui induit la formation
des articulations localisées. Mais cettes articulations peuvent apparaître 

Des fossiles de poissons munis de doigts ont été trouves en 1995 par
Deshler et Shubin \cite{FingeredFish}, il semble que les doigts on
put apparaître avant de la migration vers la vie terrestre. Cette
fait peut être interpreté en faveur du concepte suivant lequel un
partie importante de la morphologie dépend des mécanismes de construction
de l'organisme.

1.5.3 Les malformations 

La migration des poissons vers la vie terrestre a eu lieu vers le Devonien
moyen il y a 350 millions d'années. La relative fréquence actuel des
malformations génétiques des membres est une évidence de la fragilité
du mécanisme responsable de sa formation. Cette fragilité est le prix
à payer pour le potentielle de variabilité de ce mécanisme, qui permet
de construire toutes les morphologies des tetrapodes. Il a été observé
que maintes des malformations humaines ressemblent aux morphologies
normales des autres animaux, faisant penser qu'il s'agit d'une variation
dans les paramètres qui régulent la morphogenèse.

Ce qui veut dire que les membres sont formés par un mécanisme de base
qui est partage entre tous les tétrapodes. Des contrôles dans ce mécanisme
permettent de produire les différentes instances de chaque espèce.
Quand dans une espèce en particulier, ces contrôles sont altérés,
les conditions deviennent celles d'une des espèces voisines.

References

P.S. Stevens, Les Formes dans la Nature. ditions Seuil, 1976

J.A. Kaandorp, Fractal Modelling. Growth and Form in Biology. Springer
Verlag 1994

P. Kamina, J.P. Francke Arthrologie des Membres, description et fonction
Anatomie, Introduction a la Clinique. ed.Maloine, 1986.

P. Kamina, Osteologie des Membres Anatomie, Introduction a la Clinique.
ed.Maloine, 1986.

P. Kamina, Y. Rideau Myologie des Membres Anatomie, Introduction a
la Clinique. ed.Maloine, 1987.

A. Beaumont, P.Cassier Biologie Animale Les Cords, Anatomie compare
des vertébrés. ed Dunod. 6ème edition. 1987.

W. J. Larsen, Embryologie Humaine, DeBoeck Université, 1997

R. Thom, Stabilité Structurelle et Morphogènse Essai d'une thèorie
générale des modèles. ed. InterEditions, Deuxime Edition. 1977.

Bloom, Fawcett, A Textbook of Histology eleventh edition, 1986, ed.
WB Sanders Company.

Gardner, Gray, O'Rahilly, Anatomie ed. Doin editeurs, 1979. 

D. Poitout, Biomécanique Orthopédique ed Masson, 1987. 

J.D. Murray, Mathematical Biology, Springer Verlag, 1990. 

G.F. Oster, N. Shubin, J.D. Murray, P.Alberch Evolution and Morphogenetic
Rules: The Shape of the Vertebrate Limb in Ontogeny and Phylogeny,
Evolution, Vol. 42, No. 5, 1988, 862-884.

G.F. Oster, J.D. Murray, K. Harris Mechanical Aspects of Mesenchymal
morphogenesis J.Embryol.exp.Morph. Vol 78. 83-125, 1983.

G.F. Oster, J.D. Murray, K. Maini A Model for chondrogenic condensations
in the developing limb: the role of extracellular matrix and cell
tractions J.Embryol.exp.Morph. Vol 89. 93-112, 1985.

G.F. Oster, J.D. Murray, K. Harris A Mechanical Model for Mesenchymal
Morphogenesis J.Math. Biology. Vol. 17, 125-129, 1983.

J.D. Murray, K. Maini, R.T.Tranquilo Mechanochemical models for generating
biological pattern and form in development Physics Reports (Review
Section of Physics Letters) Vol 171, No. 2, 59-84, 1988.

G.M. Odell, G.Oster, P. Alberch, B. Burnside. The Mechanical Basis
of Morphogenesis Developmental Biology, Vol 85, 446-462, 1981.

T. Poston, I. Stewart, E.Pitman Catastrophe Theory and Its Applications
1978.

D. Cohen Les gènes de l'espoir A la decouverte du gnome humain, editions
Robert Laffont S.A. Paris 1993.

R. Chandebois, Le gène et la forme, ou la démythification de l'ADN,
 éditions spaces 34, 1989.

R. L. Johnson, C. J. Tabin, Molecular Models for Vertebrate Limb Development,
Cell, Vol. 90, september 1997, pp 979-990.

N. Shubin, P. Alberch, A Morphogenetic approach to the Origin and Basic
Organization of the Tetrapod Limb, Evolutionary Biology, Vol. 20,
No. 1, 1986, pp. 319-387.

N. Shubin, C. Tabin, S. Carroll, Fossils, Genes and the Evolution of
Animal Limbs, Nature 388:639, 1997.

The tree of life, a representation des liaisons phylogenetiques. .

Lindenmayer, The Algorithmic Beauty of Plants.

M. B. Nielsen, C. Gramkow, S. Kreigorg, ``Non-Rigid Image Registration
Using Bone Growth Model'' MICCAI'98 

MuPad, distribution-uni.paderborn.de

An evolutionary breakdown: the discovery of a fingered fish. 

E. Le Guillou, R. Paule, Les autres foyers de luxation congenitale
de hanche. annales du congrès : Luxation congenitale de hanche, aspect
antrhopologique historique et médical. Brest septembre 1997.

C. Emmeche, The Computational Notion of Life, Theoria - Segunda Epoca,
9 (21), pp. 1-30, 1994. 

S. Muraki, Multiscale Volume Representation by a DOG Wavelet, IEEE
Transactions on Visualization and Computer Graphics\c{ } Vol. 1, Number
2, Jun. 1995, pp. 109-116.

Coatrieux, presenté au Forum de Jeunes Chercheurs, Brest 1998.

M. Sempé, C. Pavía, Atlas de la maturation squelettique, ed. Simep
1979.

P. Sempé, M. Sempé, Croissance et maturation osseuse, Théraplix, Printel,
Paris.

W.W. Greulich, S.I. Pyle, Radiograhic atlas of skeletal development
of the hand and wrist, standord University Press, Stanford, California,
1959.

A. I. Caplan, S. Koutroupas, The control of muscle and cartilage development
in the chick limb: the role of differential vascularization, J. Embryol.
exp. Morph. Vol. 29, No. 3, pp. 571-583, 1973.

N. Holder, An experimental investigation into the early development
of the chick elvow joint, J. Embryol. exp. Morph, Vol. 39, pp. 115-127,
1977.

M.Y. Janners, R.L. Searls, Changes in Rate of Proliferation during
the Differentiation of Cartilage and Muscle in the Mesenchyme of the
Embryonic Chick Wing, Developmental Biology, Vol. 23, 1970, pp.136-165.

D.B. Drachman, L. Sokoloff, The Role of Movement in Embryonic Joint
Development, Developmental Biology, Vol 14. 1966, pp. 401-420.

G. Lelkes, Experiments in vitro on the Role of Movement in the Development
of Joints, J. Embryol. exp. Morph., Vol. 6, Part 2, june 1958, pp.
183-186.

H. Andersen, Histochemistry and Development of the Human Shoulder and
Acromio-Clavicular Joints with Particular Reference to the Early Development
of the Clavicule, Acta anat., Vol. 55, 1963, pp 124-165.

E. Haeckel, Anthropogenie oder Entwickelungsgeschichte des Menschen.
Engelmann, Leipzig, 1874.

M.K. Richardson, J. Hanken, L. Selwood, G.M. Wright, R.J. Richards,
C. Pieau, A. Raynaud, Haeckel embryos, and evolution, Science, Vol
280, pp.983-984, 1997.

M.K. Richardson, J. Hanken, M.J. Gooneratne, C. Pieau, A. Raynaud,
L. Selwood, G.M. Wright, There is no highly conserved embryonic stage
in the vertebrates: implications for current theories of evolutions
and development. Anat. Embryol. 196, pp. 91-106, 1997.

G.O. Aisemberg, Department of Biological Sciences, Lehman College,
City University of New York, course Bio268. 

Visible Embryo project 

L.F. Landweber, E.B. Baum, DNA Based Computers II, Series in Discrete
Mathematics and Theoretical Computer Science, DIMACS Workshop, American
Mathematical Society, June 10-12, 1996, Vol 44.

J.H. Schwartz, Skeleton Keys, an Introduction to Human Skeletal Morphology,
Development, and Analysis. Oxford University Press, 1995.

T.W. Torrey, Morphogenesis of the Vertebrates, Third edition, John
Wiley & Sons, Inc. 1971.
