#This file was created by <ibanez> Sat Jul 25 09:26:04 1998
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language default
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Standard

Sachant que l'unité fondamentale des organismes biologiques est la cellule,
 et que le comportement des cellules est un fonction de sa differentication
 (un niveau d'especialization) qui est déterminé pendant le developement
 embryonaire.
\layout Standard

Il resulte attirante de modeliser la morphologie par une ensemble des element
 resemblant aux cellules.
 Les elements suivantes doivent etre pris en compte:
\layout Standard

La cellule se divide avec duplication de l'ADN
\layout Standard

parametre: temps d'attente pour se diviser (Td).
\layout Standard

La cellule se difference apres sa division, en fonction des conditions externes:
 particulierement les cellules voisines deja differenties.
\layout Standard

La cellule se deplace
\layout Standard

La cellule differentie produit des substances que n'ont une destination
 personale, mais qui sont necesaires pour le developement de l'individu.
 Ces substances sont specifiques du type de tissu.
\layout Standard

Las cellules differnties ne se reproduisent point.
 (tres rarement)
\layout Standard

Las nouvelles cellules 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

differenties
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 doivent provenir des cellules non differenties qui restent comme capital
 de regeneration, ces cellules se divisen et se differentien ulterieurement.
\layout Section

Modele de la cellule:
\layout Standard

la cellule sera modelise par une ellipsoide a symetrie de revolution,
\layout Enumerate

Elle ocupe une space (donc a un rayon)
\layout Enumerate

Elle a un degree de aplatisement ( facteur float)
\layout Enumerate

Elle a une position ( x,y,z).
\layout Enumerate

Elle a des variables d'etat interne qui indiquent sa differentiation
\layout Enumerate

ces variables se comportent de façon similaire au reponse des neurones,
 cette a dire, elles sont a variation continue, mais ses reactions se produisent
 de façon binaire apres le depasement d'un seuil.
\layout Enumerate

Les cellules une fois differenties suivent un programme predefinie.
\layout Standard

Pour nos besoins de modelisation on se limitera aux types de cellules suivantes
 (donc tissus) :
\layout Standard

miocytes (Cellules allonges
\layout Standard

chondrocites
\layout Standard

internes-> externes (degree de fibracion de la matrix intercellulaire)
\layout Standard

osteocytes
\layout Standard

osteoblastes, osteoclastes, osteocytes.
\layout Standard

Las cellules seront modellises en utilisant les techniques de la programation
 orientee object :
\layout Standard

Le code genetique sera represente par de fonctions de logique flue qui agiront
 en raison des conditions externes\i \c{ }
 l'etat interne de la cellule 
\layout Section

Faits a prendre en compte
\layout Standard

Le process initiaux de la vie embrionayre: la division cellulaire et la
 formation de la morule.
 Prends 4 jour !!, temps assez surprenant pour une process qui est relativement
 simple, que-est-ce qui se passe d'autre pendant ce temps ?
\layout Standard

Les process de migrations cellulaires qui suivent la formation de la morule,
 resemblent de façon importante l'equivalent des 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

forks
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 en Unix, la cellule, vue comme une machine a états, se divise pour suivre
 le developement de deux alternatives d'un programe.
 Ce possibilite, unie au fait que les differentiations cellulaires sont
 faites en prennant en compte les voisins qui se trouvent autour au moment
 ou la cellule est active pour la differentiation (voir le gene et la forme).
\layout Standard

Ce qui nous indique une sorte de programation 
\emph on 
geometrique
\emph default 
 dans lequel les pliements geometriques de la masse cellulaires ainsi comme
 ces migrations permetent de dedoubler le code stoque dans l'ADN, sorte
 de decodage ?
\the_end
