#This file was created by <ibanez> Tue Apr 18 02:14:24 2000
#LyX 0.12 (C) 1995-1998 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass book
\language american
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents

\end_inset 


\layout Chapter

Détection de surfaces
\layout Section

Généralités
\layout Standard

La détection de surfaces dans les volumes des données est basée sur la généralis
ation des méthodes utilisées en imagerie bidimensionnelle.
 Le concept de contour relève le caractère de transition ou changement de
 l'intensité de niveaux de gris dans l'image.
 La généralité de cette définition conduit au fait la sortie d'un processus
 de détection de contours ne rend pas toujours les résultats escomptés.
\layout Standard

Nous présentons dans ce chapitre notre étude concernant divers types de
 détecteurs de contours appliqués au problème de la détection des surfaces
 dans les volumes de données.
 Les détecteurs que nous avons choisi ont été mis dans un cadre comparatif
 permettant d'évaluer sa performance aussi bien du point de vue de temps
 de calcul que de précision de la détection.
 Ils ont tous un paramètre a régler associé au lissage qui s'appl\i \.{\i}
que préalableme
nt à la détection du contour.
 Ce lissage adapte d'une certaine manière l'échelle à laquelle le contour
 est cherché.
 Le test à été fait en utilisant pour chaque détecteur la valeur optimale
 de son paramètre.
\layout Subsection

Les types de profil
\layout Standard

La notion de transition des niveaux de gris, étant très vague, elle peut
 se présenter de diverses manières 
\begin_inset LatexCommand \cite{ComparingMethods}

\end_inset 

.
 la figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:profiles}

\end_inset 

 illustre différents profils de niveaux de gris extraits le long d'une ligne
 dans des volumes de données Scanner X.
 La ligne tracée dans les images signale la région d'où le profil a été
 pris.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 124 124
file data/profile1img.eps
subcaption Articulation du coude
width 1 4.4
height 1 4.4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 155 124
file data/profile1.eps
subcaption Profil de niveaux de gris
width 1 5.5
height 1 4.4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 124 124
file data/profile2img.eps
subcaption Articulation Scapulo-Humerale
width 1 4.4
height 1 4.4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 155 124
file data/profile2.eps
subcaption Profile de niveux de gris
width 1 5.5
height 1 4.4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 124 124
file data/profile3img.eps
subcaption Articulation Coxo-Femorale
width 1 4.4
height 1 4.4
flags 12
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 155 124
file data/profile3.eps
subcaption Profile de niveaux de gris
width 1 5.5
height 1 4.4
flags 12
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:profiles}

\end_inset 

Le contour comme changement d'intensité du signal.
\end_float 
 
\layout Standard

Ces profils illustrent un des problèmes importants de la détection de surfaces
 : le fait de constater que 
\emph on 
visuellement
\emph default 
 l'observateur humain n'éprouve aucune difficulté pour la détermination
 des contours tandis que les algorithmes de traitement d'image ont souvent
 des performances insatisfaisantes.
 La facilité avec laquelle l'observateur réalise cette tâche, conduit souvent
 à sous-estimer la complication de son automatisation.
\layout Subsection

La notion de multi-échelle
\begin_inset LatexCommand \label{sec:multi-echelle}

\end_inset 


\layout Standard

Le changement d'intensité peut être considéré aussi bien à un niveau très
 local qu'entre des regions éloignées.
 La différence entre les deux cas étant simplement une relation d'échelle
 spatiale considérée.
 Tout processus de détection de contours doit d'une façon ou d'une autre
 s'ajuster à la grandeur de la zone de transition.
\layout Standard

En général, il ne suffit pas de choisir une échelle particulière, au contraire,
 il faut considérer et analyser toute une suite d'échelles.
 L'introduction du concept de multi-échelle a été faite par Marr et Hildreth
 suite à l'étude du système visuel humain 
\begin_inset LatexCommand \cite{MarrHildreth}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Marr}

\end_inset 

.
\layout Standard

Les approches multi-échelle se réalisent en trois étapes :
\layout Itemize

Filtrage passe-bas pour choisir l'échelle d'intêret
\layout Itemize

Détection de contours par des opérateurs dérivatifs
\layout Itemize

Analyse de l'ensemble des échelles pour interpréter l'information.
\layout Standard

Dans notre travail, seulement les deux premières étapes ont été retenues,
 car la troisième s'est montrée insuffisante pour résoudre nos besoins d'extract
ion de formes.
 Notamment au niveau articulaire où les distances qui séparent les surfaces
 des pieces osseuses confrontées sont de l'ordre de la taille du voxel.
 
\layout Standard

L'application du filtrage passe bas a aussi pour effet une réduction du
 bruit dans l'image, sous l'hypothèse que le bruit a un spectre principalement
 riche en hautes fréquences.
\layout Subsection

Les artéfacts en Tomographie
\layout Standard

Nous sommes particulièrement concernés ici par l'extraction de surface à
 partir des images tomographiques.
 Cettes images ont des caractéristiques qui leur sont propres et qui doivent
 être prises en compte au moment de s'engager dans un procès de détection
 de surfaces.
\layout Standard

Une des caractéristiques importantes des images de tomographie est le fait
 qu'elles sont obtenues suite au processus de reconstruction à partir de
 projections 
\begin_inset LatexCommand \cite{Herman3Dimaging}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{HermanRFP}

\end_inset 

.
 Les méthodes de reconstruction ont des limitations liées au nombre réduit
 de projections réellement utilisées pour récupérer le volume de données.
 Les artéfacts typiques en images des tomographie sont:
\layout Itemize

la décorrelation dans l'axe de balayage du scanner
\layout Itemize

les lignes résiduelles de projections
\layout Standard

Le premier est la conséquence du fait que le volume de données est reconstruit
 coupe par coupe.
 Les coupes ne sont pas toujours cohérentes entre elles dans l'axe de balayage.
 La constatation la plus directe de cette décorrélation est la variabilité
 d'artéfacts linéaires entre les coupes voisines.
 
\layout Standard

Le second artéfact provient du fait d'utiliser l'information d'une projection
 dans une direction pour la redistribuer sur tous les voxels qui ont dû
 intervenir dans l'absorption de la radiation au moment de l'acquisition
 de la projection.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

) montre un ensemble de coupes avec leurs Laplaciens respectifs.
 Les lignes rouges démarquent les endroits d'où les coupes des deux autres
 axes ont été prises.
 
\layout Standard

Ces artéfacts sont souvent interprétés comme du bruit, particulièrement
 quand ils sont vus dans les coupes des axes perpendiculaires à l'axe de
 balayage (à cause de la décorrélation entre coupes), mais cette interprétation
 s'avere incorrecte dans la mesure où, les notions de décorrelation spatiale
 propres au bruit ne sont pas satisfaites, et ne peuvent pas être décrits
 correctement par des distributions statistiques.
 Les artéfacts ont un caractère non-linéaire dans la mesure ou leur orientations
 et intensités dépendent directement du contenu du volume des données.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 127 127
file data/artx.eps
subcaption Coupe axe X
width 1 4.5
height 1 4.5
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 127 127
file data/artxLap.eps
subcaption Laplacian X
width 1 4.5
height 1 4.5
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 127 127
file data/arty.eps
subcaption Coupe axe Y
width 1 4.5
height 1 4.5
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 127 127
file data/artyLap.eps
subcaption Laplacian  Y
width 1 4.5
height 1 4.5
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 127 127
file data/artz.eps
subcaption Coupe Z
width 1 4.5
height 1 4.5
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 127 127
file data/artzLap.eps
subcaption Laplacian Z
width 1 4.5
height 1 4.5
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:artefacts}

\end_inset 

Artéfacts linéaires et décorrélation des coupes dans l'axe z (axe du balayage
 du tomographe).
\end_float 
Les artéfacts linéaires peuvent être appréciés dans l'image (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

f) comme irradiant depuis une source située à droite 
\begin_inset Info hamitou Thu Oct 14 15:52:10 1999
Que veux-tu dire par irradiant depuis la droite

ibanez Oct 20 1999
si tu regarde l'image, les estructures lignes
convergent vers un point situe quelque par
dans la region a droite de l'image.  Ce point
se trouve au centre de rotation du tomographe.
\end_inset 

.
 Ces structures linéaires sont vues comme du bruit dans l'image (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

b) correspondant à la coupe de l'axe X.
 L'image (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

d) correspondant à la ligne blanche horizontal de l'image (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:artefacts}

\end_inset 

f) où les structures linéaires sont parallèles à la coupe et peuvent être
 considérées comme telles au lieu de donner l'apparance de bruit.
\layout Section

Les méthodes de détection de surfaces
\begin_inset LatexCommand \label{sec:CadreDetection}

\end_inset 


\layout Standard

Parmi les multiples méthodes de détection de frontières, quatre ont retenu
 notre attention pour les appliquer sur les volumes des données.
 Les principes de cettes méthodes sont présentes dans cette section.
 Cettes méthodes ont été modifiées afin de pouvoir comparer leur performances
 en les appliquant dans les mêmes conditions; chacune d'entre elles est
 en mesure de fournir les volumes des données suivantes:
\layout Itemize

un volume de données lissé
\layout Itemize

un volume de données gradient (module et composantes)
\layout Itemize

un volume de données représentant le Laplaciens.
\layout Standard

Le volume lissé est utilisé uniquement comme référence pour vérifier l'effet
 du filtrage passe-pas propre à chaque méthode.
 Particulièrement le compromis entre élimination du bruit et lissage des
 contours.
\layout Standard

Le volume de données du gradient sert comme indicateur de la présence de
 contours importantes, tandis que le volume des données du Laplacien permet
 de localiser avec précision la position des surfaces, comme l'endroit où
 se trouve le maximum du gradient, donc le passage par zéro du Laplacien.
\layout Subsection

L'opérateur basé sur les moments géométriques
\layout Standard

L'opérateur basé sur les moment géométriques est un opérateur non-linéaire
 proposé en 2D 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator2D}

\end_inset 

 et généralise en 3D 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator3D}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Hamitouche2}

\end_inset 

.
 Cet opérateur s'applique localement dans un voisinage sphérique défini
 par un certain rayon.
 A l'intérieur de ce voisinage, les moments géométriques 
\begin_inset Formula \( m_{ijk} \)
\end_inset 

 sont évalués jusqu'a l'ordre deux.
 Le volume de données étant assimile à une fonction scalaire en 3D, 
\begin_inset Formula \( I(x,y,z) \)
\end_inset 

.
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
m_{ijk}=\int \int \int I(x,y,z)x^{i}y^{j}z^{k}dxdydz\]

\end_inset 


\layout Standard

Les profils des contours à détecter sont supposés de la forme échelon.
 Les valeurs des dix moments 
\begin_inset Formula \( m_{000} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{100} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{010} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{001} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{110} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{101} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{011} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{200} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{020} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{002} \)
\end_inset 

, calculés dans le voisinage sont utilisés pour estimer les paramètres propres
 au modèle du profil d'échelon (figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

a).
 Notamment :
\layout Itemize

la hauteur 
\begin_inset Formula \( b \)
\end_inset 

 de l'echelon qui représente une mesure du contraste
\layout Itemize

l'orientation dans l'espace, correspondant à la normale à la surface.
\layout Standard

L'estimation pratique du moment 
\begin_inset Formula \( m_{ijk} \)
\end_inset 

, dans le voisinage d'un voxel, se fait par correlation avec un masque precalcul
ée, dont les coefficients de chaque voxel correspondent à l'intégration
 de la fonction 
\begin_inset Formula \( x^{i}y^{j}z^{k} \)
\end_inset 

 à l'intérieur du voxel 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator3D}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

les modèles de profil
\layout Standard

Le choix du profil d'échelon étant restrictif, des types de profils plus
 généraux, notamment, les profils composés ont été étudiés et pris en compte
 avec les moments géométriques
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOtherProfiles}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{CompositeEdges}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

Il est clair qu'un profil échelon est trop brusque pour représenter la réalité
 physique.
 Même si les images ont une si haute qualité, le processus de discrétisation
 fait que l'on dispose toujours de contours progressifs (le spectre du signal
 doit être réduit à un support fini avant de l'échantillonner).
 
\layout Standard

Un modèle plus réaliste du profil est la fonction sigmoïde (figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

b), mais comme il est souvent le cas quand les modèles s'approchent de la
 réalité, la complexité de son calcul la rend impossible en pratique.
 L'observation de cette fonction à une échelle assez réduite donne l'aspect
 d'un échelon, tandis qu'à une grande échelle, elle laissera la place pour
 différentes regions à l'intérieur 
\begin_inset LatexCommand \cite{ZuckerSigmoide}

\end_inset 

.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

) illustre ce concept.
 Le modèle d'échelon (figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

a) avec ses paramètres 
\begin_inset Formula \( (a,b,h) \)
\end_inset 

 est visiblement artificiel.
 Le modèle sigmoïde (figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

b) par contre est d'une complexité plus importante.
 Pour simplifier son analyse, ses diverses régions peuvent être cataloguées
 selon qu'elles soient dominées par un terme (C) constante, (Q-) quadratique
 négative, (L) linéaire ou (Q+) quadratique positive.
 Dans cette optique, nous avons remplacé l' estimation des paramètres du
 modèle d'échelon à partir des moments, par la décomposition de la fonction
 de l'image en composantes
\protected_separator 
:
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 113 113
file data/echellon.eps
subcaption Echelon
width 1 4
height 1 4
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 141 113
file data/sigmoide.eps
subcaption Sigmoide
width 1 5
height 1 4
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:EchellonSigmoide}

\end_inset 

Modèle de profil de niveau de gris.
\end_float 
\layout Itemize

constantes
\layout Itemize

linéaires
\layout Itemize

quadratiques
\layout Subsubsection

L'opérateur adapté
\layout Standard

La fonction 
\begin_inset Formula \( I(x,y,z) \)
\end_inset 

 représentant l'image est décomposée dans une base vectorielle orthogonale.
 Les composantes 
\begin_inset Formula \( m_{000} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{100} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{010} \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( m_{001} \)
\end_inset 

 sont naturellement orthogonales entre elles.
 Les trois composantes d'ordre 
\begin_inset Formula \( 1 \)
\end_inset 

 : 
\begin_inset Formula \( \left\{ m_{100},m_{010},m_{001}\right\}  \)
\end_inset 

 sont considérés comme des estimations des composantes du vecteur gradient
 de la fonction 
\begin_inset Formula \( I(x,y,z) \)
\end_inset 

.
 Le moment d'ordre 1, dans la direction du gradient est 
\begin_inset Formula \( m^{'}_{1}=\sqrt{m_{100}^{2}+m_{010}^{2}+m_{001}^{2}} \)
\end_inset 

.
 Le moment d'ordre 2 le long de la direction du gradient 
\begin_inset Formula \( m^{'}_{2} \)
\end_inset 

, est calculé selon les principes présentés en 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator2D}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator3D}

\end_inset 

.
 Ce moment n'étant pas indépendant de la composante 
\begin_inset Formula \( m_{000} \)
\end_inset 

, une orthogonalisation simple s'avère nécessaire pour obtenir un terme
 
\begin_inset Formula \( m_{2} \)
\end_inset 

 qui puisse être interprété comme quadratique et indépendante des termes
 linéaire 
\begin_inset Formula \( m_{1}' \)
\end_inset 

 et constant 
\begin_inset Formula \( m_{000} \)
\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
m_{2}=5m^{'}_{2}-R^{2}m_{000}\]

\end_inset 

 
\layout Standard


\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

 représente le rayon du voisinage considéré pour le calcul des moments.
 Cette présentation de la méthode des moments permet de l'assimiler au cadre
 général de détecteurs de contour décrit dans la section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:CadreDetection}

\end_inset 

, le moment d'ordre zéro est utilisé comme volume lissé, le moment d'ordre
 1 est interprété comme module du gradient et le moment d'ordre 2 orthogonalisé,
 est considéré comme Laplacien
\begin_inset Info hamitou Fri Oct 15 11:39:01 1999

Je pense que ca manque un peu de preuves : pourquoi le moment
d'ordre deux orthogonalisé peut être assimilé à un Laplacien

ibanez Oct 20 1999
La raison est que au moment de deroter la
composante M2, on reduit le probleme de 3D a un
probleme 1D car on obtien un nouveau sisteme de
coordonnees qui est alignee avec le contour.

Le laplacien pres d'un contour est equivalent a
un derive seconde dans la direction normale au
contour.

Si on prends une fonction 1D et on la
decompose en series de Taylor. la composante
cuadratique de la serie est associe a la derivee
seconde a condition de que la fonction soit nulle
dans le point autour du quel on fait le developpement.

Orthogonaliser le terme M2 equivaut a enlever la
composante constante de la fonction (M0 qui est une
sorte de moyenne). Ce qui fait que la 'nouvelle' fonction
soit nulle dans le point central (le centre de la sphere
dans laquelle nous evaluons les moments).

Le moment d'ordre 2 derote et orthogonalise,
etant le terme cuadratique de la de composition
de l'image en un serie de taylor, est proportional
a la derive seconde,...
donc dans notre cas :   au laplacien.

Tout cela grace a que nous somme dans le voisinage
du contour.

Cela ne marcherait pas, bien evidement, dans les
regions de la fonction qui sont loins d'un contour.

Comme la proportionalite n'est parfait due a que la
decomposition a ete fait par correlation avec des
masques qui ne sont pas infinitesimales, nous nous
limitons a dire que le la composante d'ordre deux
est "asoccie" au laplacian, pour dire qu'ils sont
fortement dependantes.
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Caractéristiques
\layout Standard

L'opérateur basé sur les moments a un seul paramètre à régler : le rayon
 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

 de la sphère qui détermine le voisinage pour le calcul des moments autour
 de chaque voxel.
 Cette méthode est adaptée de façon intrinsèque à l'anisotropie propre des
 volumes de données car le voisinage sphérique est évalué dans l'espace
 continu au lieu d'être mesuré en voxels.
 Néanmoins, les estimations fournies par cet opérateur sont biaisées par
 rapport à l'orientation, ce qui a été étudié dans 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentOperator3D}

\end_inset 

.
\layout Standard

L'opérateur de moments s'adapte fácilement à l'anisotropie des volumes des
 données car la taille du voxel est prise en compte au moment de générer
 les masques de corrélation utilisées pour estimer les moments.
\layout Standard

Une caracteristique assez intéressante de l'opérateur de moments est l'éliminati
on des effets de moiré ou recouvrement spectral dans l'image associée au
 Laplacien.
 Les opérateurs appliqués par des procédures séparable ont une tendance
 plus importante à générer des effets de recouvrement, conséquence normale
 du fait de donner plus d'importance aux informations provenant des voisins
 verticaux et horizontaux.
\layout Standard

Il a été montré que les méthodes qui utilisent des convolutions anisotropes
 ne sont pas optimales pour détecter des contours linéaires, car seulement
 une partie réduite du détecteur est sensible a la surface en particulier.
 Il s'agit d'un compromis entre la généralité et la sensibilité du détecteur.
 En revanche les détecteurs basés sur l'utilisations de modèles de contours
 peuvent s'orienter pour maximiser sa sensibilité dans la direction du contour
 à chaque point du signal 
\begin_inset LatexCommand \cite{OptimalEdgeDetect}

\end_inset 

.
 L'opérateur des moments suit ce type d'approche.
\layout Standard

Le principal inconvénient de cette méthode est son temps de calcul qui dépasse
 largement celui de ses concurrents.
 Des méthodes mathématiques particulières peuvent être utilisées pour accelerer
 le calcul des moments dans les images 
\begin_inset LatexCommand \cite{MomentsFast}

\end_inset 

, mais il ne suffisent pas pour rattraper les méthodes basées sur filtres
 récursifs.
\layout Subsection

Le Laplacien d'une Gaussienne (LOG)
\layout Subsubsection

le modèle de la vision humaine
\layout Standard

La performance du système visuel humain a inspiré un certain nombre de chercheur
s pour essayer de comprendre son fonctionnement afin de l'émuler et de pouvoir
 construire des algorithmes aussi efficaces.
\layout Standard

La première de ses approches a été effectuée par Marr et Hildreth 
\begin_inset LatexCommand \cite{MarrHildreth}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{Marr}

\end_inset 

.
 L'analyse de la réponse des cônes et battonets dans la rétine humaine se
 présente comme une zone centrale sensible entourée d'un region d'inhibition.
 L'hypotèse indique que ces structures dans la rétine étaient spécialisées
 dans la détection des contours en utilisant le passage par zéro de la réponse
 de sa fonction de sensibilité.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file LoG/LoG1D.eps
width 1 8
height 1 6
flags 12

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:Gaussian1D}

\end_inset 

La fonction Gaussienne, sa première et seconde dérivées.
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2D.eps
subcaption La fonction Gaussien
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2DL.eps
subcaption Laplacien d'une Gaussienne
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2Dx.eps
subcaption D\'{e}riv\'{e}e en X de la Gaussienne
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 

 
\begin_inset Figure size 170 170
file LoG/LoG2Dy.eps
subcaption D\'{e}riv\'{e}e en Y de la Gaussienne
width 1 6
height 1 6
flags 8
subfigure

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:Gaussian2D}

\end_inset 

La fonction Gaussienne bidimensionel
\end_float 
\layout Standard

Une des caractéristiques remarquables de la rétine humaine est le fait d'utilise
r un détecteur assez étendu.
 Tandis que la grande majorité des méthodes de détection de contours se
 limitent à un voisinage du pixel (typiquement 3x3, 5x5, 7x7 pixels, par
 souci de performance).
 Le système de vision semble utiliser des filtres de l'ordre de 150 éléments
 (cellules), ce qui est possible grâce à la haute densité des récepteurs
 dans la région centrale de la rétine.
\layout Subsubsection

Le modèle mathématique
\layout Standard

La fonction de sensibilité des récepteurs de la rétine fut modélisée comme
 le Laplacien d'une fonction Gaussienne, figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:Gaussian1D}

\end_inset 

.
 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
G\left( x\right) =\frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi }}\exp \left( -\frac{x^{2}}{2\sigma ^{2}}\right) \]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{\partial }{\partial x}G\left( x\right) =-\frac{x}{\sigma ^{3}\sqrt{2\pi }}\exp \left( -\frac{x^{2}}{2\sigma ^{2}}\right) \]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{\partial ^{2}}{\partial x^{2}}G\left( x\right) =\frac{\left( x^{2}-\sigma ^{2}\right) }{\sigma ^{5}\sqrt{2\pi }}\exp \left( -\frac{x^{2}}{2\sigma ^{2}}\right) \]

\end_inset 


\layout Standard

La fonction Gaussienne en 2D et ses dérivées sont illustrées dans la figure
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{fig:Gaussian2D}

\end_inset 

.
 Il faut remarquer que le Laplacien de la Gaussienne est négative à l'origine.
 Il est fréquent de le retrouver avec le signe inverse dans la litérature
 
\begin_inset LatexCommand \cite{HuertasMedioni}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{UniquenessGaussian}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

La mise en oeuvre de la méthode implique : 
\layout Itemize

Le lissage de l'image par une convolution avec un filtre Gaussien.
 
\layout Itemize

L'application d'un opérateur dérivatif dans chacune des directions des axes
 de coordonnées pour obtenir le gradient.
 
\layout Itemize

Une deuxième application des opérateurs dérivatifs pour d'obtenir le Laplacien
 de l'image.
 
\layout Standard

Il a été prouvé que cette procédure est équivalente à appliquer des convolutions
 avec des dérivées de la fonction Gaussienne 
\begin_inset LatexCommand \cite{ZeroCrossRepresentation}

\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\frac{\partial }{\partial x}\left( G\star I\right) =\frac{\partial G}{\partial x}\star I=G\star \frac{\partial }{\partial x}I\]

\end_inset 

 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\nabla \left( G\star I\right) =\nabla G\star I=G\star \nabla I\]

\end_inset 


\layout Standard

Il est plus intéressant de générer d'abord les filtres équivalents à la
 fonction Gaussienne et ses dérivées pour les convoluer ensuite avec l'image.
\layout Subsubsection

L'espace échelle
\layout Standard

L'approche de Marr et Hildreth a été à l'origine de l'étude des approches
 multi-échelle.
 Comme il a été signalé dans la section
\protected_separator 

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:multi-echelle}

\end_inset 

, la généralité du concept de contour oblige à chercher des transitions
 des niveaux de gris à plusieurs échelles, sauf bien évidemment, dans les
 cas où une information a priori est disponible sur le contenu de l'image.
\layout Standard

La fonction Gaussienne s'avère être la seule à satisfaire les conditions
 nécessaires pour une approche multi-échelles, quand elles est conçue sur
 des fonctions continues 
\begin_inset LatexCommand \cite{UniquenessGaussian}

\end_inset 

.
 Néanmoins, le fait de devoir reproduire le processus de détection à chaque
 échelle implique un temps de calcul prohibitif.
 Des approches dans le domaine des ondelettes se révèlent plus efficaces,
 car d'une part, elles échantillonnent l'espace à des valeurs discrètes
 (puissances de deux) et d'autre part produisent des informations décorrelées
 a chaque échelle (orthogonalité).
\layout Standard

Un processus d'interprétation de l'information présente s'avère nécessaire
 dans l'espace échelle, car l'apparition de nombreux passages par zéro gène
 l'identification des contours importants.
 La proximité des surfaces introduit aussi des passages par zéro qui ne
 correspondent pas au maximum d'un gradient 
\begin_inset LatexCommand \cite{AuthenticatinZeroCrossing}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{ScaleSpaceStability}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

La performance
\layout Standard

Par souci de temps de calcul, certains travaux ont porté sur l'approximation
 du Laplacien de la Gaussienne (LoG) par la différence de deux Gaussiennes
 (DoG) 
\begin_inset LatexCommand \cite{MarrHildreth}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{HuertasMedioni}

\end_inset 

, ce qui réduit le nombre d'opérations à effectuer, mais en pratique, le
 filtre est de toute manière tronqué, car le calcul doit être effectué sur
 un support fini.
 Cette troncature est habituellement de l'ordre de 
\begin_inset Formula \( 3\sigma  \)
\end_inset 

 ou 
\begin_inset Formula \( 4\sigma  \)
\end_inset 

 de l'origine.
\layout Standard

Les difficultés de performance dans l'application des filtres Gaussiens
 peuvent être surmontées grâce à l'utilisation de filtres récursifs qui
 approchent le profil Gaussien.
 Dans notre cas, la méthode implantée est celle proposée par Deriche avec
 un filtre récursif d'ordre 4 
\begin_inset LatexCommand \cite{GaussienRecursive}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

La précision de la localisation des surfaces est biaisée par la forme des
 contours.
 La convexité ou concavité de la surface déplace le passage par zéro du
 Laplacien par rapport à la vrai position du contour 
\begin_inset LatexCommand \cite{ScaleSpaceConvexShapes}

\end_inset 

.
 Il est raisonnable de s'attendre à des biais similaires pour les autres
 détecteurs de contours, d'autant plus forts que la taille du détecteur
 est importante.
\layout Standard

Pour faire face à l'anisotropie du volume de données, les valeurs de 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 sont pondérés par la taille du voxel en chaque direction.
 De cette manière une valeur 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 au sens physique est spécifié par l'utilisateur, mais trois valeurs 
\begin_inset Formula \( (\sigma _{x},\sigma _{y},\sigma _{z}) \)
\end_inset 

 au sens discret, sont utilisées au moment d'appliquer le filtre récursif
 dans chaque direction.
\layout Subsection

L'opérateur de Canny et Deriche
\layout Subsubsection

Le concept d'optimisation
\layout Standard

L'opérateur de Canny a été développé comme la solution d'un problème d'optimisat
ion avec contraintes 
\begin_inset LatexCommand \cite{Canny}

\end_inset 

.
 Cet opérateur fournit un compromis optimal entre les critères suivants
 :
\layout Itemize

Localisation
\layout Itemize

Détection
\layout Itemize

Unicite de la réponse
\layout Standard

Il faut remarquer que le détecteur est optimisé sous l'hypotèse que le bruit
 présent dans la signal est additif, blanc, gaussian et centré.
 Ce qui n'est malheureusement pas le cas dans les volumes des données provenant
 de Scanner X ou d'IRM.
 L'opérateur développé initialement par Canny est un filtre à Réponse impulsionn
elle finie (RIF), une version utilisant un filtre à réponse impulsionnelle
 infinie (avec une implantation récursive) a été développé par Deriche.
 C'est cette version que nous avons implantée et comparée avec les autres
 détecteurs de contours 
\begin_inset LatexCommand \cite{DericheRecursive}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Le modèle mathématique
\layout Standard

L'opérateur optimal suivant ces critères utilise une fonction de lissage
 définie par:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
S(x)=k_{1}\left( \alpha \left| x\right| +1\right) e^{\left( -\alpha \left| x\right| \right) }\]

\end_inset 


\layout Standard

avec :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{1}=\frac{\left( 1-e^{-\alpha }\right) ^{2}}{\left( 1+2\alpha e^{-\alpha }-e^{-2\alpha }\right) }\]

\end_inset 


\layout Standard

Le paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 permet de régler le niveau de lissage à appliquer sur l'image, plus il
 est faible, plus le lissage est important.
 Le filtre de dérivation correspond à la fonction :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
D(x)=k_{2}xe^{-\alpha \left| x\right| }\]

\end_inset 


\layout Standard

avec :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{2}=-\frac{\left( 1-e^{-\alpha }\right) ^{2}}{e^{-\alpha }}\]

\end_inset 


\layout Standard

Le filtre Laplacien est :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
L(x)=\left( 1-k_{3}\alpha \left| x\right| \right) e^{-\alpha \left| x\right| }\]

\end_inset 


\layout Standard

avec :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{3}=\frac{\left( 1-e^{-2\alpha }\right) }{2\alpha e^{-\alpha }}\]

\end_inset 


\layout Subsubsection

Mise en oeuvre
\layout Standard

La mise en oeuvre récursive de cet opérateur permet d'augmenter ses performances
 de façon très importante 
\begin_inset LatexCommand \cite{DericheRecursive}

\end_inset 

.
 Le filtre récursif équivalent est d'ordre 2, ce qui donne à la méthode
 les temps de calcul les plus faibles par rapport aux autres méthodes.
\layout Standard

En 2D et 3D le filtre est implanté implanté de façon séparable en réutilisant
 le filtre 1D : 
\begin_inset Formula \( F_{2D}(x,y)=F_{1D}(x)F_{1D}(y) \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( F_{3D}(x,y)=F_{1D}(x)F_{1D}(y)F_{1D(z)} \)
\end_inset 

.
 Une approche plus formelle aurait impliquée la reproduction du processus
 d'optimisation posé en 2D et 3D pour obtenir des filtres de symétrie circulaire
 et sphérique respectivement.
 Ce choix de la séparabilité introduit des anisotropies dans le comportement
 de la sensibilité du filtre, notamment réduisant sa fiabilité dans les
 orientations écartés des axes de coordonnées 
\begin_inset LatexCommand \cite{INRIA2}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{INRIA3}

\end_inset 

.
\layout Standard

Nous avons pris en compte l'anisotropie du volume de données en appliquant
 une pondération à la valeur de 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 par la taille du voxel.
 L'utilisateur spécifie une valeur de 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 au sens physique (en millimètres), qui est ensuite utilisée pour créer
 trois valeurs 
\begin_inset Formula \( (\alpha _{x},\alpha _{y},\alpha _{z}) \)
\end_inset 

 correspondant aux filtres récursifs dans chaque axe de coordonnées.
\layout Standard

Il faut remarquer que la 
\emph on 
séparabilité 
\emph default 
en général est une grave erreur quand-il s'agit de transposer les résultats
 obtenus en 1D vers 2D ou 3D.
 Il s'avère être un choix de la facilité, qui permet d'obtenir des résultats
 rapidement; mais à long terme conduit à des erreurs de conception et d'interpré
tation.
 Des approches ont été proposées pour construire détecteurs 2D à partir
 des détecteurs 1D sans le concept de separabilité, tout en optimisant la
 réponse directionelle du détecteur 
\begin_inset LatexCommand \cite{DirectionalFiltering}

\end_inset 

.
\layout Standard

Seulement dans le cas de la Gaussienne, la séparabilité conduit à un résultat
 similaire, car le produit de Gaussiennes implique la somme des carrés de
 variables.
 Ce même problème se retrouvera également, au moment d'aborder la définition
 de la topologie dans les espaces discrets et lors de la parametrisation
 des surfaces pour la modélisation et visualisation des formes.
 
\layout Standard

Ce qui semble une astuce, devient finalement une piège.
 Tout simplement parce que chaque fois que l'on passe d'un espace de dimension
 
\begin_inset Formula \( n \)
\end_inset 

 vers une autre de dimension 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

, la description cohérente de l'espace nécessite 
\begin_inset Formula \( (n+1) \)
\end_inset 

 directions additionnels au lieu d'une seule.
 
\layout Subsection

L'opérateur de Shen et Castan
\layout Subsubsection

Le principe de conception
\layout Standard

L'opérateur de Shen et Castan peut être considéré comme une variante de
 l'opérateur de Canny et Deriche.
 Ce filtre linéaire optimal est basé sur le modèle d'une frontière échelon
 avec un bruit blanc additionnel.
\layout Standard

Un critère plus exigent dans la précision de la localisation de la surface
 a amené à utiliser un filtre exponentiel qui se met en oeuvre aussi de
 façon récursive, donc efficace 
\begin_inset LatexCommand \cite{CastanZaoShen}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{ShenCastan}

\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Le modèle mathématique
\layout Standard

L'opérateur applique un lissage avec une fonction exponentielle définie
 par
\protected_separator 
:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
S(x)=k_{1}e^{-\alpha \left| x\right| }\]

\end_inset 


\layout Standard

avec :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
k_{1}=\frac{1-e^{-\alpha }}{1+e^{-\alpha }}\]

\end_inset 


\layout Standard

La détection de la surface est effectuée par le filtre dérivatif :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
D(x)=-sign(x)\frac{\left( 1-e^{-\alpha }\right) }{e^{-\alpha }}e^{-\alpha \left| x\right| }\]

\end_inset 


\layout Standard

Le Laplacien est défini par :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
L(x)=k_{1}e^{-\alpha \left| x\right| }-1\]

\end_inset 


\layout Subsubsection

La mise en oeuvre
\layout Standard

Les convolutions avec les réponses impulsionnelles de ce détecteur se mettent
 en oeuvre en utilisant de filtres récursifs d'ordre 1.
 La mise en oeuvre en 2D et 3D se fait par l'application d'un produit tensoriel,
 qui rend des filtres séparables.
\layout Standard

Cet opérateur génère des Laplaciens de haute définition, dont la localisation
 de la surface est très nette.
 Son inconvénient est la forte tendance à surestimer les directions des
 axes de coordonnées, car le filtre réalisé n'est pas anisotrope.
 Il se comporte très bien en détection de surfaces dans des images des objets
 
\emph on 
faits par l'homme
\emph default 
 puisque les surfaces les plus importantes se trouvent dans les directions
 verticale et horizontal, des images des bâtiments ou des espaces mueblés
 par exemple.
\layout Standard

Le réglage du paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 permet de contrôler la sensibilité du détecteur à plusieurs échelles différente
s.
 Notamment, il est relié au facteur de lissage, donc, à la réduction du
 bruit 
\begin_inset LatexCommand \cite{Deriche}

\end_inset 

.
 Ce paramètre est pondéré par la taille du voxel afin de compenser l'anisotropie
 du volume des données.
 L'utilisateur choisit une valeur de 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 avec un sens physique en millimètres, qui est convertie en trois valeurs
 
\begin_inset Formula \( (\alpha _{x},\alpha _{y},\alpha _{z}) \)
\end_inset 

 pour le filtre récursif à appliquer dans chacune des directions du système
 de coordonnées.
\layout Section

La performance des méthodes de détection de contours
\layout Standard

Le but du processus de extraction de contours est la construction d'une
 représentation géométrique du contour à partir de l'information fournie
 par le processus de détection.
 L'extraction de surface peut être décomposée en trois étapes: 
\layout Enumerate

Détermination des couples de voxels entre lesquels passe le contour.
 
\layout Enumerate

Estimation de la position de passage du contour avec précision sous-voxel.
\layout Enumerate

Construction d'un triangulation qui reconstitue la connexité topologique
 entre les points du contour.
\layout Standard

Le processus d'extraction de surface que nous avons développée ici, est
 inspiré de
\protected_separator 
: 
\layout Itemize

La méthode classique de 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\emph on 
marching cubes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{MarchingCubes}

\end_inset 

 en ce qui concerne la connexité topologique entre points appartenant à
 la surface.
 
\layout Itemize

L'estimation de position de points de la surface avec précision sous-voxel
 proposé dans les méthodes du filtrage LoG 
\begin_inset LatexCommand \cite{HuertasMedioni}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{AuthenticatinZeroCrossing}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{ZuckerSigmoide}

\end_inset 


\layout Standard

Nous avons adapté cettes méthodes à la grille BCC 
\begin_inset LatexCommand \cite{ICIP96}

\end_inset 

.
 Dans la grille BCC, les voxels sont définis comme étant les polyèdres correspon
dants à la figure de Voronoï de la grille.
 Ce type de voxel a l'avantage de permettre la définition d'une topologie
 dans laquelle deux voxels sont voisins s'ils partagent une facette.
 Un voxel a donc, quatorze voisins, dont huit a distance 
\begin_inset Formula \( \sqrt{3} \)
\end_inset 

 et six a distance 
\begin_inset Formula \( 2 \)
\end_inset 

 
\begin_inset LatexCommand \cite{Ibanez96}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{HermanSummerSchool}

\end_inset 

.
 
\layout Subsection

Détection de la surface
\layout Standard

Pour déterminer la position de la surface il ne suffit pas d'appliquer une
 des méthodes de détection.
 Il faut, additionellement, analyser les volumes de données fournis par
 ces méthodes pour déterminer le lieu de passage de la surface entre les
 voxels.
 Parmi ces volumes des données nous avons une estimation du Laplacien et
 du module du gradient, évalués dans tous les voxels de l'image.
\layout Standard

Le module du gradient est associée à l'importance du changement de niveau
 de gris dans l'image.
 Le passage par zéro du Laplacien est associé au maximum d'intensité du
 gradient.
 Typiquement ce passage par zéro se produit entre deux voxels tels que un
 a un valeur positive du Laplacien et l'autre un valeur négative.
 Il est donc naturel de placer les points de la surface entre les voxels
 dont le Laplacien a un signe contraire.
 Le critère de passage par zéro du Laplacien permet de garantir la cohérence
 topologique puisque il partitione le volume des données en deux populations,
 une avec Laplacien positif et l'autre avec Laplacien négatif.
 
\layout Standard

Il est, néanmoins, possible de trouver des passages par zéro dans toutes
 les régions du volume de données.
 Il faut donc se limiter à ceux correspondant au valeurs importants du module
 du gradient.
 Nous considérons seulement les couples de voxels tels que: 
\layout Itemize

Le module du gradient dans les deux voxels est supérieur à un seuil 
\begin_inset Formula \( S_{g} \)
\end_inset 

.
\layout Itemize

Le signe du Laplacien est différent dans chaque voxel.
\layout Subsection

Estimation de la position sous-voxel
\layout Standard

Une fois que une couple de voxels 
\begin_inset Formula \( a \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b \)
\end_inset 

 a été trouve, tels que ses gradients 
\begin_inset Formula \( G(a) \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( G(b) \)
\end_inset 

 soient supérieures au seuil 
\begin_inset Formula \( S_{g} \)
\end_inset 

 et ses Laplaciens 
\begin_inset Formula \( L(a) \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( L(b) \)
\end_inset 

 soient de signe contraire, nous plaçons un point de la surface le long
 de la ligne qui relie les deux voxels.
 La position exacte dans la ligne est estimée par simple interpolation linéaire
 entre les valeurs du Laplacien, sachant que le point doit être placé dans
 l'isosurface de valeur 
\begin_inset Formula \( 0 \)
\end_inset 

 du Laplacien.
 
\layout Standard

Pour le cas de deux voxels 
\begin_inset Formula \( a \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( b \)
\end_inset 

 voisins, placés en positions 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{V(a)} \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{V(b)} \)
\end_inset 

 respectivement, avec des valeurs de Laplacien 
\begin_inset Formula \( L(a)\geq 0 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( L(b)<0 \)
\end_inset 

, la position 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{P} \)
\end_inset 

 du point de la surface est estimée par:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\overrightarrow{P}=\frac{L(a)\overrightarrow{V(b)}-L(b)\overrightarrow{V(a)}}{L(a)-L(b)}\]

\end_inset 


\layout Subsection

Connexion des voisins
\layout Standard

Maintenant que les points de la surface on été détectés et ses position
 estimées, il est nécessaire de construire un triangulation entre eux pour
 représenter l'estructure topologique de la surface.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 171 129
file data/star.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:Star}

\end_inset 

Codage des relations de voisinage dans la surface extraite.
\end_float 
\layout Subsubsection

La représentation des voisinage
\layout Standard

Comme représentation des connexions entre les points de la surfaces nous
 avons retenu la notion des 
\emph on 
étoiles
\emph default 
 de la théorie topologique des graphes 
\begin_inset LatexCommand \cite{GraphTheory}

\end_inset 

.
 Cette représentation simplifie les processus topologiques et augmente la
 performance de son exécution.
 Actions tels que l'insertion et l'enlèvement des noeuds, la vérification
 de genus de la surface et l'évaluation de la courbure discrète sont réalises
 facilement dans cette représentation.
 Contrairement à ce qui arrive avec une représentation basé sur la description
 des polygones de la surface, comme celle qui a été développée dans la méthode
 de 
\emph on 
marching cubes
\emph default 
 et en générale dans les méthodes qui sont concernés uniquement par la visualisa
tion et non par la manipulation et l'analyse des surfaces.
 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:Star}

\end_inset 

 illustre le mécanisme de codage des relations de voisinage dans la surface.
 Le noeud numéro 
\begin_inset Formula \( 15 \)
\end_inset 

 a comme voisins la suite de noeuds {45, 67, 58, 23, 8, 74, 35 }.
 Cette suite est ordonnée dans le sens anti-horaire quand elle est vue depuis
 l'extérieur de la surface.
 Chaque noeud possède une liste des voisins.
 Additionellement, un drapeau est utilisé dans chaque noeud pour indiquer
 s'il est un point de frontière ou pas.
\layout Subsubsection

La détermination des voisins
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 177 77
file data/association.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:AssociationSurfaceKcomplex}

\end_inset 

 Association de voisinage dans la grille hexagonale.
 A gauche: structure topologique des pixels.
 A droite: contour détecté entre points de la grille.
\end_float 
\layout Standard

Pour réaliser les connexion entre les points de la surface, une association
 est faite entre les notions de grille d'échantillonnage et celles d'estructure
 polygonale.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:AssociationSurfaceKcomplex}

\end_inset 

 illustre ces associations pour le cas d'une grille hexagonale.
 A gauche on trouve trois pixels hexagonaux 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

.
 Dans la grille hexagonale deux pixels sont voisins s'ils partagent une
 arête.
 Dans le cas de la figure, les pixels 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 sont voisins car ils partagent l'arête 
\begin_inset Formula \( F1 \)
\end_inset 

, de façon analogue les pixels 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 sont voisins car ils partagent l'arête 
\begin_inset Formula \( F2 \)
\end_inset 

.
 
\layout Standard

A droite dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:AssociationSurfaceKcomplex}

\end_inset 

 on trouve les points 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 de la grille hexagonale 
\emph on 
associés
\emph default 
 aux pixels de gauche.
 Les signes du Laplacien sont indiqués à l'intérieur des points de la grille.
 Notre méthode placera un point de contour dans la ligne qui relie deux
 pixels avec Laplacien de signe contraire.
 Il y en a, donc un point de contour 
\begin_inset Formula \( P1 \)
\end_inset 

 entre les points de la grille 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

, ainsi que un point de contour 
\begin_inset Formula \( P2 \)
\end_inset 

 entre les points de la grille 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

.
 Le point de contour 
\begin_inset Formula \( P1 \)
\end_inset 

 est associé à la facette 
\begin_inset Formula \( F1 \)
\end_inset 

, tandis que le point de contour 
\begin_inset Formula \( P2 \)
\end_inset 

 est associé à la facette 
\begin_inset Formula \( F2 \)
\end_inset 

.
 Les deux points de contour seront connexes dans le contour si et seulement
 si les deux facettes 
\begin_inset Formula \( F1 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( F2 \)
\end_inset 

 qui leur sont associées partagent un sommet 
\begin_inset Formula \( V \)
\end_inset 

.
 Dans ce cas, le sommet 
\begin_inset Formula \( V \)
\end_inset 

 est associé à la ligne 
\begin_inset Formula \( L \)
\end_inset 

 qui connecte les deux point de contour 
\begin_inset Formula \( P1 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( P2 \)
\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 282 157
file data/associatonBCC.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:ConstructionTriangulationEnBCC}

\end_inset 

Relations d'association dans la grille BCC entre les éléments de la grille
 et ceux de la structure polyèdrale des voxels.
\end_float 
\layout Standard

Nous avons appliqué ce concept à la grille BCC et la structure polyèdrale
 composée des figures de Voronoï avec ses facettes, arêtes et sommets.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:ConstructionTriangulationEnBCC}

\end_inset 

 illustre les association correspondantes.
 Les points 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 de la grille (a droite) sont associés aux voxels (polyèdre de Voronoï)
 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

 (a gauche).
 Un point de surface 
\begin_inset Formula \( P1 \)
\end_inset 

 est placé dans la ligne que relie deux points 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( C \)
\end_inset 

, ainsi que un point de surface 
\begin_inset Formula \( P2 \)
\end_inset 

 est placé dans la ligne entre 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 en 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

.
 Les points 
\begin_inset Formula \( P1 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( P2 \)
\end_inset 

 de la surface sont associés aux facettes 
\begin_inset Formula \( F1 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( F2 \)
\end_inset 

 de la structure polyherale.
 Finalement, la ligne 
\begin_inset Formula \( L \)
\end_inset 

 reliant les points de surface 
\begin_inset Formula \( P1 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( P2 \)
\end_inset 

, est associée à l'arete 
\begin_inset Formula \( E \)
\end_inset 

 partagé par les deux voxels facettes 
\begin_inset Formula \( F1 \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( F2 \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Les possibles relations de voisinage entre points de la surface correspondent
 aux possibles configurations géométriques des arêtes et facettes dans les
 polyèdres.
 Cette à dire, dans la surface 
\begin_inset Formula \( S \)
\end_inset 

 il y aura un ligne qui relie deux points de surfaces, si, dans la structure
 géométrique formée par le polyèdres existe une arête qui connecte les deux
 facettes.
\layout Standard

Les desavantages de la surface extraite avec cet approche sont:
\layout Itemize

Le grand nombre de triangles qu'il génère 
\layout Itemize

L'apparition abondante des triangles allongés
\layout Standard

Défauts qui sont partagé avec la méthode de marching cubes.
 
\layout Section

Comparaison de performance des méthodes de détection de contours 
\layout Standard

La qualité du processus de détection doit être évaluée en fonction de sa
 contribution au bon déroulement de l'extraction.
 Il est courant de juger la performance des méthodes de détection par des
 critères visuels 
\begin_inset LatexCommand \cite{ComparingMethods}

\end_inset 

, mais, ce type de comparaison est rarement juste car il est difficile,
 sinon impossible, d'établir visuellement la cohérence topologique au niveau
 pixel.
 Néanmoins, comme il est le cas dans la plupart d'activités liées au traitement
 de l'image, la validité d'une méthode dépends de l'application envisagée.
 
\layout Standard

La comparaison objective des performances des différents méthodes de détection
 de contour implique le test des critères suivants:
\layout Itemize

Précision de la localisation
\layout Itemize

Précision de l'orientation de la normale
\layout Itemize

Sensibilité au bruit
\layout Itemize

Temps de calcul
\layout Standard

Pour évaluer ces différents critères, un volume de données synthétique contenant
 une sphère a été utilisé comme patron.
 Les différentes méthodes de détection ont été appliquées sur cette même
 volume, est la surface extraite a été analysée.
\layout Subsection

Construction du volume de données test
\layout Standard

Le rayon de la sphère a été choisi de 50 voxels de façon à pouvoir considérer
 la région concernée par le voisinage du filtrage comme approximativement
 plane.
 Cette taille représente bien un cas réel d'acquisition d'image d'une articulati
on à une résolution proche du millimètre.
 Une taille totale de 128x128x128 (puissance de 2) a été retenue pour pouvoir
 appliquer directement l'algorithme de transformation de Fourier rapide
 (FFT) 
\begin_inset LatexCommand \cite{FFTalgo}

\end_inset 

.
 
\layout Subsubsection

La fonction et son spectre
\layout Standard

La fonction continue de la sphère est définie par :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f(\overrightarrow{x})=\left\{ \begin{array}{lcr}
A & si & \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert <R\\
0 & si & \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert \geq R
\end{array}\right. \]

\end_inset 


\layout Standard

Le spectre de ce signal est donné par la transformation de Fourier :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F(\overrightarrow{w})=\int \int \int f(\overrightarrow{x})e^{\left( -2\pi i\left( \overrightarrow{w}\cdot \overrightarrow{x}\right) \right) }d\overrightarrow{x}\]

\end_inset 

 
\layout Standard

En prenant en compte la symétrie sphérique de la fonction, telle que :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\overrightarrow{w}\cdot \overrightarrow{x}=\left\Vert \overrightarrow{w}\right\Vert \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert \cos (\kappa )\]

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( \kappa  \)
\end_inset 

 est l'angle forme entre le vecteur de position 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{x} \)
\end_inset 

 et le vecteur d'orientation de la fréquence 
\begin_inset Formula \( \overrightarrow{w} \)
\end_inset 

.
 L'intégrale pour une valeur particulière de 
\begin_inset Formula \( \left\Vert \overrightarrow{w}\right\Vert  \)
\end_inset 

 se réalise sur les domaines de 
\begin_inset Formula \( \left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert  \)
\end_inset 

 et de 
\begin_inset Formula \( \kappa  \)
\end_inset 

, pour devenir :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F(\omega )=2\pi A\int ^{\pi }_{0}\int ^{R}_{0}e^{\left( -2\pi i(\omega \cdot r\cos (\kappa ))\right) }r^{2}\sin \kappa d\kappa dr\]

\end_inset 


\layout Standard

où 
\begin_inset Formula \( r=\left\Vert \overrightarrow{x}\right\Vert  \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( \omega =\left\Vert \overrightarrow{w}\right\Vert  \)
\end_inset 

.
 L'intégration sur 
\begin_inset Formula \( \kappa  \)
\end_inset 

 conduit à :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F(\omega )=2\pi A\int ^{R}_{0}\frac{r}{2\omega \pi }\sin \left( 2r\omega \pi \right) dr\]

\end_inset 


\layout Standard

et l'intégration sur 
\begin_inset Formula \( r \)
\end_inset 

 produit finalement :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:TransfFourierSphere}
F(\omega )=\frac{A}{2\omega ^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (2R\omega \pi )-2R\omega \pi \cos (2R\omega \pi )\right] 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Cette analyse a été effectuée à l'aide du logicielle de mathématique symbolique
 MuPAD 
\begin_inset LatexCommand \cite{MuPAD}

\end_inset 

.
 La valeur de la fonction pour 
\begin_inset Formula \( \omega =0 \)
\end_inset 

 doit être évaluée en tant que la limite :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
\lim _{\omega \rightarrow 0}F(\omega )=\frac{4\pi AR^{3}}{3}\]

\end_inset 


\layout Standard

La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:FTSphere}

\end_inset 

) montre le profil radiale de cette fonction.
 L'échelle horizontale est présentée en multiples de 
\begin_inset Formula \( \frac{1}{R} \)
\end_inset 

.
 Ce spectre est bien évidemment de support infini.
 Il doit être limité pour satisfaire les critères de Shannon 
\begin_inset LatexCommand \cite{Rosenfeld}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \cite{DungeonMersereau}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 113
file data/FTSphere.eps
width 1 6
height 1 4
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:FTSphere}

\end_inset 

 Profil radiale de la transformation de Fourier de un sphère solide
\end_float 
\layout Subsubsection

Limitation du spectre
\layout Standard

La réduction du support du spectre d'un signal consiste, traditionnellement
 à multiplier son spectre par une fonction échelon de symétrie sphérique.
 La conséquence de cette multiplication est de faire subir au signal d'entrée
 une convolution avec la transformée de Fourier inverse de la fonction choisi
 pour tronquer le spectre.
 
\layout Standard

Nous profitons ici, du fait d'avoir établie déjà le couple de fonctions
 
\begin_inset Formula \( f(\overrightarrow{x})\rightleftharpoons F(\overrightarrow{w}) \)
\end_inset 

 comme reliées par une transformation de Fourier.
 La fonction de fenêtrage (ou réponse fréquentielle) 
\begin_inset Formula \( H\left( \overrightarrow{w}\right)  \)
\end_inset 

 étant une sphère de rayon 
\begin_inset Formula \( \Omega  \)
\end_inset 

 dans le domaine de la fréquence, la réponse impulsionelle 
\begin_inset Formula \( h\left( r\right)  \)
\end_inset 

 dans le espace de la signal est :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
h(r)=\frac{1}{2r^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (2\Omega r\pi )-2\Omega r\pi \cos (2\Omega r\pi )\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

En conclusion, pour remettre le signal d'entrée dans les conditions exigées
 par le critère de Shannon il faut convoluer la fonction sphérique 
\begin_inset Formula \( f(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 par la fonction 
\begin_inset Formula \( h\left( r\right)  \)
\end_inset 

 avant d'effectuer la discrétisation (d'échantillonnage).
\layout Standard

La valeur de 
\begin_inset Formula \( \Omega  \)
\end_inset 

 détermine la fréquence maximale que nous voulons retenir du signal original.
 L'observation de la figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:FTSphere}

\end_inset 

) conduit à conclure qu'une fréquence de 
\begin_inset Formula \( \Omega =3/R \)
\end_inset 

 semblerait suffisante.
 La fonction de convolution dans ce cas serait :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
h(r)=\frac{1}{2r^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (6\pi r/R)-(6\pi r/R)\cos (6\pi r/R)\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

Sachant que le spectre de cette nouvelle fonction est limité à la fréquence
 
\begin_inset Formula \( \Omega  \)
\end_inset 

, le pas d'échantillonnage 
\begin_inset Formula \( \delta  \)
\end_inset 

 doit satisfaire 
\begin_inset Formula \( \delta \leq \frac{1}{2\Omega } \)
\end_inset 

 ce qui implique, pour notre choix de truncature que : 
\begin_inset Formula \( \delta \leq \frac{R}{6} \)
\end_inset 

.
 Néanmoins, notre choix de construire une sphère de rayon 50 voxels dépasse
 largement la restriction de 
\begin_inset Formula \( \Omega =3/R \)
\end_inset 

.
 Nous pouvons donc inverser les considérations pour chercher à partir du
 pas d'échantillonage 
\begin_inset Formula \( \delta \leq \frac{R}{50} \)
\end_inset 

 quelle est la fréquence maximale à retenir et en conséquence quel serait
 la fonction de convolution 
\begin_inset Formula \( h\left( r\right)  \)
\end_inset 

.
 Le calcul conduit immédiatement à une valeur de 
\begin_inset Formula \( \Omega =25/R \)
\end_inset 

 et une fonction de convolution :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
h(r)=\frac{1}{2r^{3}\pi ^{2}}\left[ \sin (50\pi r/R)-(50\pi r/R)\cos (50\pi r/R)\right] \]

\end_inset 


\layout Standard

La valeur de 
\begin_inset Formula \( h \)
\end_inset 

 pour 
\begin_inset Formula \( r=0 \)
\end_inset 

 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
h(0)=\frac{62500\pi }{3R^{3}}\]

\end_inset 


\layout Standard

Notre sphère 
\begin_inset Formula \( f(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 doit être convoluée avec la réponse impulsionelle 
\begin_inset Formula \( h(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

, pour obtenir une fonction de test 
\begin_inset Formula \( f_{S}(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 avec spectre à bande limité, suitable pour l'échantillonnage :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:ConvolutionSphereSphere}
f_{s}(\overrightarrow{x})=\int h(\overrightarrow{y})f(\overrightarrow{x}-\overrightarrow{y})d\overrightarrow{y}
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Dans le procès de détection de surfaces, nous sommes interesés à la forme
 de la fonction 
\begin_inset Formula \( f_{s}(r) \)
\end_inset 

 pour de valeurs de 
\begin_inset Formula \( r \)
\end_inset 

 autour de 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

.
 Cette à dire, sachant que la surface de notre objet synthétique est une
 sphère de rayon 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

, nous devons nous concentrer sur la région de transition de la fonction
 
\begin_inset Formula \( f_{s}(r) \)
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula \( r\rightarrow R \)
\end_inset 

 car elle corresponds au voisinage de la surface à détecter et extraire.
 
\layout Subsubsection

Le profil de la frontière 
\layout Standard

Pour caracteriser le profile théorique du niveau de gris dans le voisinage
 de la surface, la convolution entre les fonctions 
\begin_inset Formula \( f(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( h(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

, doit être calculé selon l'équation 
\begin_inset LatexCommand \ref{eqn:ConvolutionSphereSphere}

\end_inset 

.
 En prenant en compte la symétrie sphérique de 
\begin_inset Formula \( h(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 et le fait que 
\begin_inset Formula \( f(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 est équivalente à une fonction indicatrice, l'intégrale peut être réduite
 à une intégrale linéaire.
 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:convolution}

\end_inset 

 illustré les relations géométriques de cette intégrale, le cercle a gauche
 représente la fonction 
\begin_inset Formula \( h \)
\end_inset 

 tandis que le cercle a droite représente le support de la fonction 
\begin_inset Formula \( f \)
\end_inset 

.
 La valeur de 
\begin_inset Formula \( f(r) \)
\end_inset 

 est constante à l'intérieur de la sphère de rayon 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

 et nulle ailleurs.
 Pour évaluer La fonction 
\begin_inset Formula \( f_{s} \)
\end_inset 

 dans le point 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

, les valeurs de 
\begin_inset Formula \( h(\overrightarrow{x}) \)
\end_inset 

 doivent être intégrées à l'intérieur de la sphère de rayon 
\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

 centrée au point 
\begin_inset Formula \( C_{2} \)
\end_inset 

.
 La symétrie sphérique de 
\begin_inset Formula \( h \)
\end_inset 

 implique que tous les points dans le casquette sphérique 
\begin_inset Formula \( C_{s} \)
\end_inset 

 ont la même valeur que le point 
\begin_inset Formula \( P \)
\end_inset 

.
 L'intégral se réduit donc, a la somme des valeurs de 
\begin_inset Formula \( h(a) \)
\end_inset 

 ponderées par le volume différentielle du casquette sphérique 
\begin_inset Formula \( C_{s} \)
\end_inset 

.
 Le casquette 
\begin_inset Formula \( C_{s} \)
\end_inset 

 est composée de tous les points situées à distance 
\begin_inset Formula \( r\in [a,a+dr] \)
\end_inset 

, du point 
\begin_inset Formula \( C_{1} \)
\end_inset 

, étant à l'intérieur de la sphère de 
\begin_inset Formula \( f \)
\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 237 186
file data/convolution.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:convolution}

\end_inset 

Relations géométriques de la convolution de l'image synthétique et la réponse
 impulsionnelle.
\end_float 
\layout Standard

La surface du casquette sphérique d'angle interne 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 sur une sphère de rayon 
\begin_inset Formula \( a \)
\end_inset 

 est:
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
2\pi a^{2}\left( 1-\cos A\right) \]

\end_inset 


\layout Standard

La relation entre les angles 
\begin_inset Formula \( A \)
\end_inset 

 et 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

 est :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
D=a\cos A+b\cos B\]

\end_inset 


\layout Standard

Le volume du casquette sphérique dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:convolution}

\end_inset 

 est donné par : 
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
dV=2\pi \left( a^{2}-a\left( D-R\cos B\right) \right) da\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
da=\frac{DR}{a}\sin BdB\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
dV=2\pi DR\left( a-\left( D-R\cos B\right) \right) \sin BdB\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
a=\left( D^{2}-2DR\cos B+R^{2}\right) ^{\frac{1}{2}}\]

\end_inset 


\layout Standard

La convolution devient :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
f_{s}\left( D\right) =2\pi DR\int ^{\pi }_{0}h(a)\left[ \left( a-\left( D-R\cos B\right) \right) \sin B\right] dB\]

\end_inset 


\layout Standard

L'évaluation de 
\begin_inset Formula \( h \)
\end_inset 

 pour des valeurs de 
\begin_inset Formula \( B \)
\end_inset 

, entraîne l'apparition des fonctions de type 
\begin_inset Formula \( cos(cos(x)) \)
\end_inset 

 qui ne sont pas solubles par des méthodes analytiques.
 Une évaluation par de méthodes numériques s'impose.
 La figure (
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:ReponseIndicielle}

\end_inset 

) montre le résultat d'une évaluation de 
\begin_inset Formula \( f_{s} \)
\end_inset 

 par une méthode numérique d'intégration.
 L'échelle horizontal est mesuré en échantillons (voxels).
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 170 113
file data/prof_contour.eps
width 1 6
height 1 4
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:ReponseIndicielle}

\end_inset 

Réponse indicielle d'une fenêtre sphérique.
\end_float 
\layout Standard

La fonction présente les ondulations qui sont typiques des fonctions qui
 ont un spectre avec des transitions rapides.
 Ces ondulations ne sont pas convenables dans le contexte de la détection
 de surfaces.
 Elles peuvent être évitées en utilisant une fonction de troncature à transition
 progressive comme celle de Hamming ou celle de Hannig 
\begin_inset LatexCommand \cite{DungeonMersereau}

\end_inset 

.
 Nous avons retenu parmi elles, le choix d'une fonction Gaussienne.
 
\layout Subsubsection

Filtrage par une fonction Gaussienne 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file data/FTSphereGauss.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:tfSphere_Gaussian}

\end_inset 

Spectre de la fonction sphérique avec une Gaussienne de taille adapté.
 L'échelle horizontale est exprimée en multiples de 1/R.
\end_float 
\layout Standard

Une bonne alternative est l'utilisation d'une Gaussienne comme fonction
 de transfert.
 L'atténuation rapide du spectre 
\begin_inset Formula \( F\left( \overrightarrow{w}\right)  \)
\end_inset 

 permet de considérer la Gaussienne comme suffisamment plate dans la région
 où le contenu énergétique du spectre est important.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:tfSphere_Gaussian}

\end_inset 

 montre le choix d'une fonction Gaussienne de taille adéquate pour filtrer
 la fonction sphérique 
\begin_inset Formula \( f\left( \overrightarrow{x}\right)  \)
\end_inset 

.
 La valeur de 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 doit être choisie pour atténuer les fréquences supérieures à 
\begin_inset Formula \( 50/R \)
\end_inset 

.
 Dans le cas de la figure, la valeur retenue est 
\begin_inset Formula \( \sigma =0.1/R \)
\end_inset 

.
 Les perturbations de la région centrale du spectre peuvent être évaluées
 en prenant la différence :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\[
F\left( \overrightarrow{w}\right) -F\left( \overrightarrow{w}\right) \cdot G\left( \overrightarrow{w}\right) \]

\end_inset 


\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:DiffSpectreFiltre}

\end_inset 

 illustre les résultats de cette évaluation pour la valeur de 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 retenue .
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file data/FTSphereGaussDiff.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:DiffSpectreFiltre}

\end_inset 

Changement subi par le spectre de la fonction sphérique après le filtrage
 Gaussien.
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file data/FTSphereBord.eps
width 1 8
height 1 6
flags 12

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:SphereGaussianBord}

\end_inset 

Réponse impulsionelle du filtre Gaussian et profil de surface résultant.
 Échelle horizontale en voxels.
\end_float 
\layout Standard

La réponse impulsionnelle correspondant au filtre Gaussien choisi, ainsi
 que le profil de surface qui apparaît après le filtrage sont illustrés
 dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:SphereGaussianBord}

\end_inset 

.
 Ce profil étant tout simplement la fonction :
\layout Standard


\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\label{eqn:ProfilSphereGaussienne}
p(x)=\frac{1}{2}\left( erf\left( \frac{x}{\sigma \sqrt{2}}\right) +1\right) 
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Soumis à l'approximation de considérer la fonction sphérique 
\begin_inset Formula \( f\left( \overrightarrow{x}\right)  \)
\end_inset 

 comme un front plat par rapport a la taille de la fonction de réponse impulsion
elle.
 Il est important de remarquer que pour des objets de rayon inférieur le
 profil de contour présentera un transition plus forte.
 La fonction d'équation 
\begin_inset LatexCommand \ref{eqn:ProfilSphereGaussienne}

\end_inset 

 est utilisée ici pour synthétiser un sphère de rayon 50 voxels.
\layout Subsection

Tests de détection et extraction de surfaces
\layout Standard

Pour chacune des méthodes de détection, des tests ont été effectués en variant
 les valeurs du paramètre de filtrage.
 Les critères retenus comme pertinents pour la comparaison sont les suivants
 : 
\layout Itemize

Le décalage du centre de la sphère 
\layout Itemize

L'estimation du rayon moyen
\layout Itemize

L'écart type du rayon 
\layout Itemize

L'erreur quadratique entre le rayon et sa valeur théorique de 50 voxels
\layout Itemize

L'erreur moyenne du rayon (permettant de déterminer si les points sont détectes
 du coté externe ou interne de la surface théorique)
\layout Itemize

L'écart type de l'erreur du rayon (mesure de la rugosité de la surface ou
 des déformations globales comme l'excentricité par exemple)
\layout Itemize

Décalage du centre, il représente des éventuelles réponses anisotropiques
 (par rapport à la direction) qu'on peut s'attendre des méthodes de filtrage
 récursives.
\layout Itemize

Le nombre de points et le nombre de triangles sont plutôt indicatifs de
 la méthode de extraction de surface.
\layout Itemize

La correlation entre l'estimation de la normale et son valeur théorique.
\layout Standard

Toutes les valeurs reportées sont mesurées en millimètres pour les dimensions
 et en degrés pour les angles.
\layout Subsubsection

Détecteur Gaussien
\layout Standard

Le filtre Gaussien a été appliqué pour diverses valeurs de 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 à la sphère de test.
 Les principales caractéristiques de la surface extraite sont présentées
 dans le tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:GaussianTests}

\end_inset 

.
 Les valeurs de 
\begin_inset Formula \( \sigma <0.3 \)
\end_inset 

 donnent en sortie un module du gradient qui est une copie de l'image, puisque
 la discrétisation, fait que ce fitrage soit équivalent à une convolution
 par une impulsion Dirac.
\begin_inset Info ibanez Mon Sep  7 18:03:32 1998

A commenter avec Chafiaa
\end_inset 

 Pour la valeur de 
\begin_inset Formula \( \sigma =0.40 \)
\end_inset 

 le résultat du module du gradient est satisfaisant à l'oeil, mais la distributi
on des niveaux de gris rend impossible une segmentation complète puisque
 le filtre produit un niveau de gris de valeur non nul dans les régions
 uniformes.
 Les valeurs affichés dans le tableau correspondent donc à une surface incomplèt
e.
 
\layout Standard

Les valeurs du gradient dépendent des valeurs de 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

.
 Pour illustrer cette dépendance, la valeur maximale du gradient est présentée
 pour chaque 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 dans le tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:GaussianTests}

\end_inset 

.
 Cette relation est la conséquence de la généralité de la notion de surface
 en tant que 
\emph on 
transition
\emph default 
 de niveau de gris dans une certaine distance.
 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EstimationRayonGauss}

\end_inset 

 illustre les relations entre la valeur 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 et l'erreur d'estimation du rayon.
 La ligne centrale représente la valeur moyenne du rayon tandis que les
 barres d'erreur représentent les valeurs minimale et maximale.
 Le rayon est toujours surestimé.
 Les meilleurs résultats ont été obtenus pour les valeurs de 
\begin_inset Formula \( \sigma \approx 0.9 \)
\end_inset 

.
 Pour 
\begin_inset Formula \( \sigma >1.0 \)
\end_inset 

 le résultat est très uniforme sur la sphère, comme le montre la valeur
 de l'ecart type dans le tableau, mais le rayon est toujours surestimé.
 Remarquons que du point de vue du détecteur de surfaces, les erreurs d'estimati
on du rayon dans notre cas, traduisent simplement une erreur d'estimation
 de la 
\emph on 
position
\emph default 
 de la surface, qui résulte être biaisée dans la direction externe à la
 courbure de la surface en considération.
 Les surfaces extraits présenteront, en conséquence, des courbures plus
 importantes que celles de la surface réelle.
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 227 77
file data/OverUnderStimated.eps
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:OverUnderStimated}

\end_inset 

Changement de forme d'un contour comme conséquence du biais dans l'estimation
 de la position des points détectés.
 La ligne pointillée représente la sous-estimation.
 La ligne en tirets représente la sur-estimation.
\end_float 
\layout Standard

La figure montre l'effet du biais de position dans l'aspect des surfaces
 extraites.
\layout Subsubsection

Canny et Deriche
\layout Standard

Le coefficient 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 de l'opérateur de Canny et Deriche présente un comportement inverse à celui
 de 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

 du détecteur gaussien.
\layout Standard

Les résultats montrent que le détecteur de Canny et Deriche est très stable
 par rapport au choix du paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

.
 Les valeurs élevées, minimisent l'erreur d'estimation sans augmenter la
 variabilité de l'estimation.
 Les valeurs testées pour ce détecteur ont été choisies de manière à produire
 des filtres passe-bas d'étendue similaire à ceux utilisées pour les tests
 du filtre Gaussian.
 La plage de variation des valeurs des deux paramètres peut être considérée
 comme comparable.
\layout Subsubsection

Shen et Castan
\layout Standard

Le filtre de Shen et Castan utilise le paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 correspondant à la puissance de la fonction exponentielle du filtrage passe-bas.
 Plus la valeur de 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 est importante, plus le filtre est étroit.
 Le rôle du paramètre est équivalent à celui du détecteur de Canny et Deriche.
 La plage de valeurs pour le paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

 a été choisie pour produire des filtres passe-bas similaires à ceux des
 autres méthodes.
\layout Standard

Les résultats montrent que le détecteur de Shen et Castan, fournit une estimatio
n plus précise de la position de la surface que celle de Canny et Deriche.
 La précision s'améliore pour les valeurs importantes de 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

.
 La position est décalée vers l'extérieur de la surface.
\layout Subsubsection

Moments Géométriques
\layout Standard

Le détecteur des moments géométriques a été appliqué pour une suite de valeurs
 de rayon de sa sphère de référence.
 Les valeurs du rayon de la sphère de test ont tendance a être sous-estimées
 comme l'illustrent le tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:MomentsTests}

\end_inset 

 et la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:EstimationRayonMoments}

\end_inset 

, ce qui se traduit par un biais dans l'estimation de la position de la
 surface vers la région interne de la surface.
 La tendance à la sous estimation ne semble pas converger, ce qui nous empêche
 d'envisager la recherche d'une valeur optimale du paramètre.
 Les bornes de valeurs extrêmes sont de l'ordre de ceux de la méthode du
 filtre Gaussien pour ses meilleurs valeurs de 
\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 

.
 Les valeurs élevées de l'erreur pour les petits rayons indiquent une faible
 capacité à éliminer l'effet d'aliasing naturel avec les voxels de l'image,
 conséquence logique de la taille réduite des masques de convolution, cubes
 de l'ordre de 3 à 7 de côté.
\layout Standard

Le temps de calcul de cette méthode est fonction de la taille de la sphère
 de référence (voisinage), des valeurs illustratives sont présentées dans
 le tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:TempsCalculMoments}

\end_inset 

.
\layout Standard

\begin_float tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
2 7 0 0 -1 -1 -1 -1
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""

Rayon
\newline 
1.0
\newline 
1.5
\newline 
2.5
\newline 
3.5
\newline 
4.5
\newline 
5.5
\newline 
Temps (secs)
\newline 
182
\newline 
182
\newline 
446
\newline 
1066
\newline 
2053
\newline 
3469
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:TempsCalculMoments}

\end_inset 

Temps de calcul du processus de détection de surfaces avec l'opérateur basé
 sur les Moments Géométriques, en fonction du rayon de la sphère de référence.
\end_float 
\layout Subsubsection

Le biais d'estimation en fonction de la courbure
\layout Standard

Il a été prouvé analytiquement que l'estimation de la position de la surface
 fournie par le détecteur Gaussien est biaisé en fonction de la courbure
 de la surface 
\begin_inset LatexCommand \cite{AuthenticatinZeroCrossing}

\end_inset 

.
 Des effets similaires ont été observés dans d'autres types de détecteurs
 de surfaces 
\begin_inset LatexCommand \cite{Unbiased}

\end_inset 

.
 Nous avons effectue une test pour analyser ce comportement pour les quatre
 détecteurs des surfaces étudiés ici.
 Des sphères ont été synthétisées suivant le procédé décrit précédemment,
 mais avec une suite de valeurs de rayons.
 Pour chacune de ses sphères le processus de détection de surface a été
 appliqué avec chacun des méthodes.
 Comme le comportement de chaque méthode de détection de surface dépend
 du choix de la valeur du paramètre, nous avons retenu pour chacun des détecteur
s la valeur de son paramètre qui a fournit la meilleure estimation du rayon
 pour la sphère de 50 millimètres.
 Ces paramètres doivent, en principe, être également optimaux pour les nouvelles
 images.
 Ils sont présentés dans le tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:MeilleursParametres}

\end_inset 

.
\layout Standard

La conséquence de ce comportement dans l'extraction de formes serait, pour
 le détecteur des Moments une réduction de détails conduisant à un lissage
 de la surface, tandis que pour les autres détecteurs, apparaîtra un augmentatio
n fictive des détails de la surface, les courbures seront plus accentuées
 dans les surfaces extraites par le détecteur Gaussien.
 Il faut retenir que dans toute cette analyse, l'objet dans l'image est
 considéré être la région de niveau de gris le plus élevé.
\layout Standard

\begin_float tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
5 3 0 0 -1 -1 -1 -1
1 1 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""

Méthode
\newline 
paramètre
\newline 
valeur
\newline 
Laplacien d'une Gaussienne
\newline 

\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 


\newline 
0.8
\newline 
Canny et Deriche
\newline 

\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 


\newline 
4.0
\newline 
Shen et Castan
\newline 

\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 


\newline 
2.0
\newline 
Moments Géométriques
\newline 

\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 


\newline 
2.5
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:MeilleursParametres}

\end_inset 

Valeurs retenues comme optimales pour les tests de performance des méthodes
 de détection sur des sphères synthétiques.
\end_float 
 Les résultats de la valeur moyenne du rayon pour chaque détecteur sont
 présentes dans la figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:BiaisCourbureDetecteurs}

\end_inset 

.
 Nous pouvons remarquer que tous les détecteurs sont d'autant plus biaisés
 que le rayon de courbure de la surface est petit.
 L'erreur d'estimation s'approche de la taille du voxel (1 millimètre dans
 notre cas) quand le rayon de courbure tend vers 1, cet à dire le détail
 minimum de l'image (sa résolution).
 
\layout Standard

Le détecteur Gaussien surestime le rayon, donc, déplace la position de la
 surface vers l'extérieur.
 Le détecteur de Moments Géométriques sous estime le rayon, ce qui équivaut
 à déplacer la position de la surface vers l'intérieur.
 Le détecteur de Canny et Deriche montre un comportement assez similaire
 à celui du détecteur de Shen et Castan, en sur estimant la valeur du rayon,
 mais avec un résultat supérieur à celui du détecteur Gaussian.
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:BiaisCourbureStd}

\end_inset 

 montre les écart-types des valeurs du rayon estimé pour chacun des détecteurs
 en fonction du rayon de courbure de la surface.
 Cet écart type peut être interprété comme une mesure de l'anisotropie de
 la réponse du détecteur.
 Nous pouvons remarquer la stabilité du détecteur des moments, sauf pour
 le plus petit rayon.
 Le détecteur Gaussien présente la stabilité la plus haute, tandis que les
 détecteurs de Canny et Deriche présente la variabilité la plus importante.
\layout Standard

\begin_float wide-tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
12 7 0 0 -1 -1 -1 -1
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
8 0 1 "" ""
8 0 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""


\begin_inset Formula \( \sigma  \)
\end_inset 


\newline 
0.40
\newline 
0.60
\newline 
0.80
\newline 
1.00
\newline 
2.00
\newline 
4.00
\newline 
Rayon moyen
\newline 
52.1267
\newline 
50.3794
\newline 
50.0709
\newline 
50.0784
\newline 
50.1346
\newline 
50.3641
\newline 
Écart type du rayon
\newline 
0.1065
\newline 
0.0290
\newline 
0.0115
\newline 
0.0091
\newline 
0.0047
\newline 
0.0055
\newline 
Erreur quadratique
\newline 
4.5341
\newline 
0.1448
\newline 
0.0051
\newline 
0.0062
\newline 
0.0181
\newline 
0.1326
\newline 
Erreur moyen
\newline 
2.1267
\newline 
0.3794
\newline 
0.0708
\newline 
0.0784
\newline 
0.1346
\newline 
0.3641
\newline 
Écart type de l'erreur
\newline 
0.1065
\newline 
0.0290
\newline 
0.0115
\newline 
0.0091
\newline 
0.0047
\newline 
0.0055
\newline 
Décalage du centre (
\begin_inset Formula \( 10^{-6} \)
\end_inset 

)
\newline 
43182
\newline 
1.173
\newline 
1.028
\newline 
2.086
\newline 
0.017
\newline 
0.2865
\newline 
Nombre de points
\newline 
174468
\newline 
206294
\newline 
203360
\newline 
203630
\newline 
204014
\newline 
206294
\newline 
Nombre de triangles
\newline 
277434
\newline 
412584
\newline 
407256
\newline 
407256
\newline 
408024
\newline 
412584
\newline 
Maximum
\newline 
52.5405
\newline 
50.4759
\newline 
50.1160
\newline 
50.1143
\newline 
50.1503
\newline 
50.3788
\newline 
Minimum
\newline 
51.9031
\newline 
50.3176
\newline 
50.0335
\newline 
50.0520
\newline 
50.1230
\newline 
50.3489
\newline 
Maximum du Gradient
\newline 
1004.23
\newline 
390.92
\newline 
146.42
\newline 
65.29
\newline 
4.69
\newline 
0.30
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:GaussianTests}

\end_inset 

Caractéristiques de l'estimation du rayon avec le détecteur Gaussian
\end_float 
\layout Standard

\begin_float wide-tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
12 7 0 0 -1 -1 -1 -1
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
8 0 1 "" ""
8 0 1 "" ""
8 0 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""


\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 


\newline 
0.50
\newline 
0.80
\newline 
1.00
\newline 
2.00
\newline 
4.00
\newline 
8.00
\newline 
Rayon moyen
\newline 
50.2248
\newline 
50.1062
\newline 
50.0787
\newline 
50.0426
\newline 
50.0349
\newline 
50.0341
\newline 
Écart type du rayon
\newline 
0.0783
\newline 
0.0330
\newline 
0.0230
\newline 
0.0141
\newline 
0.0156
\newline 
0.0161
\newline 
Erreur quadratique
\newline 
0.0567
\newline 
0.0124
\newline 
0.0067
\newline 
0.0020
\newline 
0.0015
\newline 
0.0014
\newline 
Erreur moyen
\newline 
0.2248
\newline 
0.1062
\newline 
0.0787
\newline 
0.0426
\newline 
0.0349
\newline 
0.0341
\newline 
Écart type de l'erreur
\newline 
0.0783
\newline 
0.0330
\newline 
0.0230
\newline 
0.0141
\newline 
0.0156
\newline 
0.0161
\newline 
Décalage du centre (
\begin_inset Formula \( 10^{-6} \)
\end_inset 

)
\newline 
0.3910
\newline 
1.177
\newline 
1.448
\newline 
0.384
\newline 
0.145
\newline 
2.726
\newline 
Nombre de points
\newline 
204830
\newline 
203606
\newline 
203486
\newline 
203486
\newline 
203294
\newline 
203294
\newline 
Nombre de triangles
\newline 
409656
\newline 
407208
\newline 
406968
\newline 
406968
\newline 
406584
\newline 
406584
\newline 
Maximum
\newline 
50.3221
\newline 
50.1556
\newline 
50.1196
\newline 
50.0794
\newline 
50.0827
\newline 
50.0845
\newline 
Minimum
\newline 
49.9668
\newline 
49.9941
\newline 
49.9952
\newline 
49.9794
\newline 
49.9654
\newline 
49.9626
\newline 
Maximum du Gradient
\newline 
191.39
\newline 
188.95
\newline 
186.42
\newline 
176.66
\newline 
192.20
\newline 
203.09
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:CannyDericheTests}

\end_inset 

Caractéristiques de l'estimation du rayon avec le détecteur de Canny et
 Deriche
\end_float 
\layout Standard

\begin_float wide-tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
12 7 0 0 -1 -1 -1 -1
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
8 0 1 "" ""
8 0 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""


\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 


\newline 
0.30
\newline 
0.40
\newline 
0.50
\newline 
1.00
\newline 
2.00
\newline 
4.00
\newline 
Rayon moyen
\newline 
50.0955
\newline 
50.0755
\newline 
50.0638
\newline 
50.0422
\newline 
50.0337
\newline 
50.0313
\newline 
Écart type du rayon
\newline 
0.0213
\newline 
0.0184
\newline 
0.0167
\newline 
0.0144
\newline 
0.0159
\newline 
0.0176
\newline 
Erreur quadratique
\newline 
0.0096
\newline 
0.0060
\newline 
0.0043
\newline 
0.0020
\newline 
0.0014
\newline 
0.0013
\newline 
Erreur moyen
\newline 
0.0955
\newline 
0.0755
\newline 
0.0638
\newline 
0.0422
\newline 
0.0337
\newline 
0.0313
\newline 
Écart type de l'erreur
\newline 
0.0213
\newline 
0.0184
\newline 
0.0166
\newline 
0.0144
\newline 
0.0159
\newline 
0.0176
\newline 
Décalage du centre (
\begin_inset Formula \( 10^{-6} \)
\end_inset 

)
\newline 
1.658
\newline 
0.5221
\newline 
0.0111
\newline 
0.3928
\newline 
0.2697
\newline 
0.4547
\newline 
Nombre de points
\newline 
203822
\newline 
203726
\newline 
203678
\newline 
203390
\newline 
203342
\newline 
203294
\newline 
Nombre de triangles
\newline 
407640
\newline 
407448
\newline 
407352
\newline 
406776
\newline 
406680
\newline 
406584
\newline 
Maximum
\newline 
50.1862
\newline 
50.1565
\newline 
50.1386
\newline 
50.1077
\newline 
50.1028
\newline 
50.1041
\newline 
Minimum
\newline 
50.0535
\newline 
50.0362
\newline 
50.0258
\newline 
50.0041
\newline 
49.9889
\newline 
49.9785
\newline 
Maximum du Gradient
\newline 
182.75
\newline 
184.72
\newline 
184.73
\newline 
179.52
\newline 
192.55
\newline 
202.03
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:ShenCastanTests}

\end_inset 

Caractéristiques de l'estimation du rayon avec le détecteur de Shen et Castan.
\end_float 
\layout Standard

\begin_float wide-tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
12 7 0 0 -1 -1 -1 -1
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
8 0 1 "" ""
8 0 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""


\begin_inset Formula \( R \)
\end_inset 

 sphère de référence
\newline 
1.0
\newline 
1.5
\newline 
2.5
\newline 
3.5
\newline 
4.5
\newline 
5.5
\newline 
Rayon moyen
\newline 
49.9785
\newline 
49.9662
\newline 
49.9492
\newline 
49.9204
\newline 
49.881
\newline 
49.831
\newline 
Écart type du rayon
\newline 
0.0526
\newline 
0.0476
\newline 
0.0195
\newline 
0.0117
\newline 
0.0077
\newline 
0.0054
\newline 
Erreur quadratique
\newline 
0.0032
\newline 
0.0035
\newline 
0.0030
\newline 
0.0065
\newline 
0.0142
\newline 
0.0286
\newline 
Erreur moyen
\newline 
-0.0215
\newline 
-0.0358
\newline 
-0.0508
\newline 
-0.0796
\newline 
-0.1190
\newline 
-0.1690
\newline 
Écart type de l'erreur
\newline 
0.0526
\newline 
0.0476
\newline 
0.0195
\newline 
0.0117
\newline 
0.0077
\newline 
0.0054
\newline 
Décalage du centre (
\begin_inset Formula \( 10^{-6} \)
\end_inset 

)
\newline 
1.094
\newline 
0.3735
\newline 
0.5735
\newline 
0.4671
\newline 
0.7886
\newline 
0.6463
\newline 
Nombre de points
\newline 
202742
\newline 
202598
\newline 
202598
\newline 
202358
\newline 
202166
\newline 
201974
\newline 
Nombre de triangles
\newline 
405480
\newline 
405192
\newline 
405192
\newline 
404712
\newline 
404328
\newline 
403944
\newline 
Maximum
\newline 
50.1562
\newline 
50.1465
\newline 
50.0176
\newline 
49.9599
\newline 
49.9077
\newline 
49.8505
\newline 
Minimum
\newline 
49.7708
\newline 
49.7698
\newline 
49.8785
\newline 
49.8813
\newline 
49.8553
\newline 
49.8138
\newline 
Maximum du Gradient
\newline 
26.33
\newline 
33.30
\newline 
42.06
\newline 
45.60
\newline 
47.24
\newline 
48.11
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:MomentsTests}

\end_inset 

Caractéristiques de l'estimation du rayon avec le détecteur de Moments Géométriq
ues.
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file LoG/EstimationRayon.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:EstimationRayonGauss}

\end_inset 

Erreur d'estimation du rayon de la sphère avec le détecteur Gaussien en
 fonction du paramètre sigma.
 Les barres représentent les valeurs minimale et maximale de l'estimation
 (les valeurs sont prises du tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:GaussianTests}

\end_inset 

).
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file CannyDeriche/EstimationRayon.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:EstimationRayonCannyDeriche}

\end_inset 

Erreur d'estimation du rayon de la sphère avec le détecteur de Canny et
 Deriche en fonction du paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

.
 Les barres représentent les valeurs minimale et maximale de l'estimation
 (les valeurs sont prises du tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:CannyDericheTests}

\end_inset 

).
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file ShenCastan/EstimationRayon.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:EstimationRayonShenCastan}

\end_inset 

Erreur d'estimation du rayon de la sphère avec le détecteur de Shen et Castan
 en fonction du paramètre 
\begin_inset Formula \( \alpha  \)
\end_inset 

.
 Les barres représentent les valeurs minimale et maximale de l'estimation
 (les valeurs sont prises du tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:ShenCastanTests}

\end_inset 

).
\end_float 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file Moments/EstimationRayon.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:EstimationRayonMoments}

\end_inset 

Erreur d'estimation du rayon avec le détecteur de Moments Géométriques en
 fonction du rayon de la sphère de référence (voisinage).
 Les barres représentent les valeurs minimale et maximale de l'estimation
 (les valeurs sont prises du tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:MomentsTests}

\end_inset 

).
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file data/BiaisCourbure.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:BiaisCourbureDetecteurs}

\end_inset 

Erreur d'estimation de la position de la surface en fonction de son rayon
 de courbure pour chacun des détecteurs.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file data/BiaisCourbureStd.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:BiaisCourbureStd}

\end_inset 

Écart type de l'erreur d'estimation de la position de la surface en fonction
 de son rayon de courbure pour chacun des détecteurs.
\end_float 
\layout Standard

\layout Subsubsection

Temps de calcul
\layout Standard

Les tests ont été effectués sur un plateforme hors réseaux, avec les caracterist
iques suivantes :
\layout Itemize

Pentium MMX 200 MHz
\layout Itemize

128 Mega Octets RAM
\layout Itemize

Disque swap 64 Mega Octets, bus IDE
\layout Itemize

Disque data 6 Giga Octets, bus IDE
\layout Itemize

Carte graphique 3Dfx Voodoo2
\layout Itemize

Système Operative Linux 2.0.18
\layout Itemize

Compilateur GNU C++, egcs 1.0.3
\layout Standard

Les temps ont été chronométrés par l'utilisateur.
 Ils sont approximatifs car certains processus ont nécessité du swapping
 de la mémoire en disque.
 Ils sont en tout cas représentatifs du temps (humain) qu'un utilisateur
 doit dédier à cette tâche.
 
\layout Standard

Les temps de filtrage de chaque méthode sont reportés dans le tableau 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:TempsDetectionFilters}

\end_inset 

.
 Pour la méthode des moments géométriques ils comprennent la génération
 des masques de corrélation.
 Dans ce cas, le temps de calcul dépends de la taille du voisinage choisi,
 plus précisement du cube du rayon de la sphère de référence.
 Pour les autres méthodes, ces temps ne dépendent pas de la valeur du paramètre
 grâce à leur mise en oeuvre récursive.
\layout Standard

Le temps de calcul du processus global de traitement d'un volume de données,
 comprenant: lecture du volume de données, détection, extraction, sauvegarde
 et affichage de la surface, est détaille dans la table 
\begin_inset LatexCommand \ref{tab:DetectionTimming}

\end_inset 

.
 Comme le temps du filtrage dépendant de la méthode utilisé, le temps du
 filtrage Gaussian a été utilisée ici comme représentatif.
\layout Standard

\begin_float tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
5 2 0 0 -1 -1 -1 -1
1 1 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""

Méthode
\newline 
temps (secs)
\newline 
Laplacien d'une Gaussienne
\newline 
80
\newline 
Canny et Deriche
\newline 
52
\newline 
Shen et Castan
\newline 
32
\newline 
Moments Géométriques
\newline 

\begin_inset Formula \( \approx  \)
\end_inset 

1000
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:TempsDetectionFilters}

\end_inset 

Temps de calcul des méthodes de détection.
\end_float 
 
\layout Standard

\begin_float tab 
\layout Standard
\align center \LyXTable
multicol5
13 2 0 0 -1 -1 -1 -1
1 1 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 0 0 0
1 1 0 0
1 1 0 0
8 1 0 "" ""
8 1 1 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""
0 8 1 0 0 0 0 "" ""

Tâches
\newline 
temps (secs)
\newline 
Lecture du volume de données
\newline 
2
\newline 
Filtrage de détection (filtre Gaussien)
\newline 
80
\newline 
conversion BCC Gradient
\newline 
9
\newline 
conversion BCC Laplacien
\newline 
9
\newline 
Seuillage bas (test utilisateur)
\newline 
3
\newline 
Préparation extraction
\newline 
8
\newline 
Détection de points (BCC marching cubes)
\newline 
62
\newline 
Vérifications topologiques
\newline 
45
\newline 
Sauvegarde en disque
\newline 
20
\newline 
Lecture du disque
\newline 
25
\newline 
Rendu de surface 
\newline 
9
\newline 
Total
\newline 
272
\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{tab:DetectionTimming}

\end_inset 

Temps de calcul détaillé des processus de détection et d'extraction de surface.
\end_float 
L'évaluation de temps de calcul doit être considéré comme purement indicatif,
 car il dépend de la qualité de la programmation et de la bonne configuration
 de la plateforme utilisé.
\layout Subsection

L'estimation de la normale à la surface
\layout Standard

Les détecteurs de surfaces utilisés dans notre étude peuvent fournir une
 estimation de la direction de la normale à la surface.
 Pour l'analyser, chaque détecteur a été appliqué avec la valeur du paramètre
 trouvée comme optimale pour la sphère de rayon 50 millimètres.
 
\layout Standard

\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file data/VerifyNormal.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:VerifyNormalMax}

\end_inset 

Valeurs extrêmes de l'erreur d'estimation de la normale à la surface en
 fonction du rayon de courbure.
\end_float 
\begin_float fig 
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Figure size 226 170
file data/VerifyNormalStd.eps
width 1 8
height 1 6
flags 8

\end_inset 


\layout Caption


\begin_inset LatexCommand \label{fig:VerifyNormalStd}

\end_inset 

Valeurs moyennes de l'erreur d'estimation de la normale à la surface en
 fonction du rayon de courbure.
\end_float 
\layout Standard

L'estimation de la normale est faite au centre de chaque voxel.
 Pour obtenir un résultat représentatif pour l'ensemble de la sphère, une
 bande autour de la surface a été définie.
 Cette bande est formée par tous les points dont le module du gradient excède
 
\begin_inset Formula \( \frac{1}{10} \)
\end_inset 

 de la valeur maximale du module du gradient.
 Le vecteur normal à la surface a été normalisé pour tous les voxels à l'intérie
ur de cette bande et le produit scalaire avec le vecteur théorique a été
 calculé.
 L'erreur d'orientation du vecteur normal en degrés est estimée à partir
 de la valeur du produit scalaire.
 Les valeurs maximale et moyenne de ces angles sont reportées ici comme
 mesure représentative de la bonne ou mauvaise correlation de l'orientation
 de l'ensemble des vecteurs normales.
 
\layout Standard

La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:VerifyNormalMax}

\end_inset 

 présente les valeurs extrêmes de l'erreur d'orientation de la normale.
 La figure 
\begin_inset LatexCommand \ref{fig:VerifyNormalStd}

\end_inset 

 illustre les valeurs moyennes.
 Le détecteur de Moments Géométriques est le plus performant et se montre
 relativement insensible à la courbure de la surface.
 Le détecteur Gaussien suit un comportement similaire mais à partir des
 rayons de courbures de 10 millimètres.
 La réponse du détecteur de Shen et Castan parait similaire à celle du détecteur
 de Canny et Deriche.
 Ces deux derniers ont de faibles performances en l'estimation de l'orientation
 de la surface.
 Ceci est dû au fait d'avoir été construit comme le produit tensoriel des
 filtres 
\begin_inset Formula \( 1D \)
\end_inset 

.
\layout Standard

Étant donnée que l'estimation de la normale est faite pour chacun des voxels,
 elle sera plus ou moins exacte en fonction de la distance du voxel à la
 surface.
 La bonne orientation du vecteur est associée ici à une polarisation, à
 l'image de l'aiguille d'une boussole.
 En faisant varier la largeur de la bande il est possible d'étudier la perte
 de polarisation du détecteur en fonction de la distance à la surface.
 Nous avons trouvée que l'estimation est acceptable pour des seuils de l'ordre
 de 0.01 de la valeur maximale.
 
\layout Subsection

La précision de la détection
\layout Standard

L'évaluation des performances des différentes méthodes de détection de surfaces
 n'est pas une tâche simple, car la validité d'une méthode est fonction
 de l'utilisation envisagée pour le surface.
\layout Standard

A l'heure actuelle, la plupart d'études comparatives des méthodes de détection
 de contours reposent sur le critère d'observateurs humains 
\begin_inset LatexCommand \cite{ComparingMethods}

\end_inset 

.
 Ce qui implique une orientation à la perception visuelle plus que à l'utilisati
on pour de subséquents traitements informatiques.
 Notre approche ici, prétend être plus objective, car il est basée en l'évaluati
on de paramètres quantitatives independents d'un observateur particulier.
\layout Standard

Il est à regretter néanmoins, dans la majorité des cas, l'absence d'une
 connaissance de la réalité physique (géométrique) des objets analysés.
 Les comparaisions sont donc réalisées sur des images synthétiques, dont
 la liason avec la réalité peut difficilement être établie.
 A l'égale que dans la plupart des méthodologies d'imagerie médical, c'est
 bien notre cas ici, car la 
\emph on 
vérité de du terrain
\emph default 
 n'est presque jamais accessible.
\layout Section

Discussion
\layout Subsection

La relation entre l'objet et l'image
\layout Standard

L'utilisation des détecteurs de surfaces comme des mécanismes de mis en
 évidence de la présence d'un objet physique, suppose l'existence d'une
 relation directe entre la nature de l'objet réel et le paramètre physique
 qui a été mesuré pour le convertir en niveau de gris dans l'image.
 Cette relation est souvent oubliée, au point de confondre l'image discrète
 avec l'objet physique.
 Il faut donc, remarquer : 
\emph on 
l'image n'est pas l'objet
\emph default 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{PhysicsMedicalImaging}

\end_inset 

.
\layout Standard

Il a été bien établi que la performance des méthodes de détection de surfaces
 dépend du contenu de l'image.
 Le choix des paramètres optimaux du détecteur, ainsi que la signification
 même de ce qu'est un surface et ce qui ne l'est pas, sont fonction du type
 d'information cherchée dans l'image.
 La qualité de la détection de surface ne peut être, en conséquence, un
 objectif a atteindre 
\emph on 
per se
\emph default 
, tout au contraire, sa qualité doit être évaluée dans le contexte d'une
 chaîne de traitement d'information encadré dans une application précise
 
\begin_inset LatexCommand \cite{ComparingMethods}

\end_inset 

.
\layout Subsection

L'application a l'imagerie osseuse
\layout Standard

Les structures osseuses sont été étudies à l'aide des rayons X car les substance
s inorganiques minérales présentes dans les tissus osseux sont fortement
 absorbantes des radiations dans ce domaine d'énergie.
 Strictement ce qu'on observe dans l'image de rayon X est une estimation
 du coefficient d'absorption du matériau.
 
\layout Standard

Néanmoins, l'os en tant que structure anatomique n'est seulement le tissu
 minéralisé, il comporte aussi des zones cartilagineuses est fibreuses non
 minéralisés.
 Dans ce contexte, le contenu d'information du volume de données est loin
 d'être suffisant pour déterminer la forme d'une structure osseuse fonctionelle.
 La reconstruction d'une telle structure à partir d'une image, doit prendre
 en compte des connaissances anatomiques (particulièrement hystologiques)
 relatives à sa constitution et à sa morphologie.
 Les méthodes de détection de surfaces aident à obtenir des informations
 pertinentes pour la reconstruction de l'objet, mais en aucune manière,
 ces information sont suffisantes pour servir de définition de l'objet.
\layout Section

La partialité de l'information
\layout Standard

Une des difficultés rencontrées lors du développement de procédures de détection
 de surfaces est la grande séparation existante entre les notions intuitives
 définissant le concept de surface et la véritable réalisation du signal.
\layout Standard

L'aspect plus caracteristique dans les cas des images médicales est la variation
 progressive et continue du contraste qui fait disparaître un surface noyé
 dans le niveau de bruit du signal.
 Typiquement, cette difficulté est surmontée avec l'approche du seuillage
 par hystéresis.
 Bien si ce seuillage permet d'aumenter considérablement la netteté des
 surfaces et d'étendre son suivi, il ne peut pas se substituer la conception
 de l'objet au déla de l'information contenue dans l'image.
\layout Standard

Notre conclusion dans ce point là, est toute simplement, que l'image et
 loin d'être complète.
 Pour cette raison nous dirigeons nos efforts en direction de la modélisation
 des structures osseuses afin de disposer des ces informations anatomiques
 indispensables pour la compréhension de l'information partielle contenue
 dans les volumes des données.
\layout Bibliography
\bibitem {MomentOtherProfiles}

S.
 Ghosal, R.Mehrotra, A Moment-Based Unified Approach to Image Feature Detection,
 IEEE Transactions on Image Processing, Vol 6.
 No 6, June 1997.
 pp 781-793.
\layout Bibliography
\bibitem {MomentsFast}

L.
 Yang, R.
 Albregtsen, T.
 Taxt, Fast Computation of Three-Dimensional Geometric Moments Using a Discrete
 Divergence Theorem and a Generalization to Higher Dimensions, Graphical
 Models and Image Processing, Vol.
 59, No.
 2, March, pp.
 97-108, 1997.
\layout Bibliography
\bibitem {Deriche}

R.
 Deriche, Fast Algorithms for Low-Level Vision, IEEE Transactions on Pattern
 Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 1, January 1990, pp 78-87.
\layout Bibliography
\bibitem {CastanZaoShen}

S.
 Castan, J.
 Zhao, J.
 Shen, A Family of Edge Detection Operators Based on the Optimal Exponential
 Filter.
\layout Bibliography
\bibitem {ShenCastan}

J.
 Shen, S.
 Castan, An Optimal Linear Operator for Edge Detection, in Proc.
 CVPR, Miami, FL, June 1986, pp.
 109-114.
\layout Bibliography
\bibitem {CompositeEdges}

S.
 Ghosal, R.
 Mehrotra, Detection of Composite Edges, IEEE Transactions on Image Processing,
 Vol 3, No.
 1, January 1994, pp 14-25.
\layout Bibliography
\bibitem {HuertasMedioni}

A.
 Huertas, G.
 Medioni, Detection of Intensity Changes with Subpixel Accuracy Using Laplacian-
Gaussian Masks, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence,
 Vol PAMI-8, No.
 5, september 1986, pp 651-664.
\layout Bibliography
\bibitem {ZeroCrossEdgeDetect}

R.
 Mehrotra, S.
 Zhan, A Computational Approach to Zero-Crossing-Based Two-Dimensional Edge
 Detection, Graphical Models and Image Processing, Vol.
 58, No.
 1, January, pp.
 1-17, 1996.
\layout Bibliography
\bibitem {OptimalEdgeDetect}

R.
 J.
 Qian, T.
 S.
 Huang, Optimal Edge Detection in Two-Dimensional Images, IEEE Transactions
 on Image Processing, Vol.
 5, No.
 7, July 1996.
\layout Bibliography
\bibitem {Operator1Dto2D}

M.
 Azaria, I.
 Vitsnudel, Y.
 Y.
 Zeevi, The Design of Two-Dimensional Gradient Estimators Based on One-Dimension
al Operators, IEEE Transactions on Image Processing, Vo.
 5, No.
 1, January 1996, pp 155-159.
\layout Bibliography
\bibitem {MarrHildreth}

D.
 Marr, E.
 Hildreth, Theory of edge detection, Proc.
 Roy.
 Soc.
 London, Vol.
 B207, pp.
 187-217, 1980.
\layout Bibliography
\bibitem {Marr}

D.
 Marr, Vision, ed.
 W.H.Freeman and co.
\layout Bibliography
\bibitem {MomentOperator3D}

L.
 M.
 Luo, Ch.
 Hamitouche, J.
 L.
 Dillenseger, J.
 L.
 Coatrieux, A Moment-Based Three-Dimensional Edge Operator, IEEE Transactions
 on Biomedical Engineering, Vol.
 40, No.
 7\i \c{ }
 July 1993\i \c{ }
 pp 693-703.
\layout Bibliography
\bibitem {Hamitouche2}

Ch.
 Hamitouche, C.
 Roux, J.L.
 Coatrieux, Design of New Surface Detection Operators in the Case of an
 Anisotropic Sampling of 3D Volume Data, Computer Vision, Virtual Reality
 and Robotics in Medicine, CVRMed'95, Lecture Notes in Computer Science
 905, Springer Verlag, pp 523-532.
\layout Bibliography
\bibitem {MomentOperator2D}

E.
 P.
 Lyvers, O.R.
 Mitchell, M.L.
 Akey, A.P.
 Reeves, Subpixel Measurements Using a Moment-Based Edge Operator, IEEE
 Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 11, No.
 12, december 1989.
 pp.
 1293-1309.
\layout Bibliography
\bibitem {GaussienRecursive}

R.
 Deriche, Recursively Implementing the Gaussian and its Derivatives, reseach
 repport no.1893, avril 1993, Unité de recherche INRIA Sophia-Antipolis,
 http://www.inria.fr.
\layout Bibliography
\bibitem {PhysicsMedicalImaging}

S.
 Webb, The Physics of Medical Imaging, Medical Science Series, IOP Publishing
 ltd, 1988.
\layout Bibliography
\bibitem {HermanRFP}

G.T.
 Herman, Image Reconstruction from Projections, The Fundamentals of Computerized
 Tomograhy\i \c{ }
 Academic Press, 1980.
\layout Bibliography
\bibitem {Herman3Dimaging}

J.K.
 Udupa, G.T.
 Herman, 3D Imaging in Medicine, CRC Press, 1989.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceMedians}

J.A.
 Bangham, P.
 Ling, R.
 Young, Multiscale Recursive Medians, Scale-Space, and Transforms with Applicati
ons to Image Processing, IEEE Transactions on Image Processing, Vol.
 5, No.
 6, June 1986, pp.
 1043-1048.
\layout Bibliography
\bibitem {GradientWatersheds}

P.
 T.
 Jackway, Gradient Watersheds in Morphological Scale-Space, IEEE Transactions
 on Image Processing, Vol.
 5, No.
 6, June 1986, pp.
 913-921.
\layout Bibliography
\bibitem {ScalingTheoZeroCross}

A.L.
 Yuille, T.A.
 Poggio, Scaling Theorems for Zero Crossings, IEEE Transactions on Pattern
 Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 1, January 1986, pp.
 15-25.
\layout Bibliography
\bibitem {ZeroCrossRepresentation}

R.
 A.
 Hummel, Representations based on Zero-crossings in Scale-Space, IEEE Computer
 Society Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, Proceedings
 CVPR'86, IEEE Computer Society Press, 1986, pp.
 204-209.
\layout Bibliography
\bibitem {UniquenessGaussian}

J.
 Babaud, A.
 P.
 Witkin, M.
 Baudin, R.O.
 Duda, Uniqueness of the Gaussian Kernel for Scale-Space Filtering, IEEE
 Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 1, January 1986, pp.
 26-33.
\layout Bibliography
\bibitem {AuthenticatinZeroCrossing}

J.J.
 Clark, Authenticating Edges Produed by Zero-Crossing Algorithms, IEEE Transacti
ons on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 11, No.
 1, January 1989, pp.
 43-57.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceConvexShapes}

S.
 Sengupta, S.C.
 Sahasrabudhe, Scale space displacement of zero-crossing of 
\begin_inset Formula \( \nabla ^{2}G \)
\end_inset 

 operated images for convex bodies and convex sets, Signal Processing, Vol
 47, 1995, Elsevier Science, pp.
 279-285.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceStability}

W.F.
 Bischof, T.
 Caelli, Parsing Scale-Space and Spatial Stability Analysis, Computer Vision,
 Graphics and Image Processing, Vol.
 42, 1988, pp.
 192-205.
\layout Bibliography
\bibitem {ScaleSpaceLigaments}

Z.Q.
 Liu, R.M.
 Rangayyan, C.B.
 Frank, Statistical Analysis of Collagen Alignement in Ligaments by Scale-Space
 Analysis, IEEE Transactions on Biomedical Engineering, Vol.
 38, No.
 6, June 1991, pp.
 580-587.
\layout Bibliography
\bibitem {DirectionalAnalysisScaleSpace}

Z.Q.
 Liu, R.M.
 R.
 Rangayyan, C.B.
 Frank, Directional Analysis of Images in Scale Space, IEEE Transactions
 on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 13, No.
 11, november 1991, pp.
 1186-1192.
\layout Bibliography
\bibitem {29}

F.
 Mokhtarian, A.
 Mackworth, Scale-Based Description and Recognition of Planar Curves and
 Two-Dimensional Shapes, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
 Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 1, january 1986, pp.
 34-43.
\layout Bibliography
\bibitem {INRIA2}

O.
 Monga, S.
 Benayoun, Using Partial Derivatives of 3D Images to Extract Typical Surface
 Features, Rappor de Recherche 1599, INRIA, février 1992.
 
\layout Bibliography
\bibitem {INRIA3}

O.
 Monga, N.
 Ayache, P.
 T.
 Sander, From voxel to curvature, Rapport de Recherche 1356, INRIA, decembre
 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {Canny}

J.
 Canny, A computational approach to edge detection, IEEE Transactions on
 Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-8, No.
 6, Novembre 1986, pp.
 679-698.
\layout Bibliography
\bibitem {DericheRecursive}

R.
 Deriche, Fast algorithms for low level vision, IEEE Transactions on Pattern
 Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 1, 1990, pp.
 78-87.
\layout Bibliography
\bibitem {3DEdgeDetecRecurFilt}

O.
 Monga, R.
 Deriche, J.M.
 Rocchisani, 3D edge detection using recursive filtering: Application to
 scanner images, Computer Vision Graphics and Image Processing, Vol.
 53, No.
 1, pp.
 76-87, January 1991.
\layout Bibliography
\bibitem {35}

P.
 T.
 Sander, S.
 W.
 Zucker, Inferring surface trace and differential structure from 3D images.
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 9, September 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {3DSymmetryCurvature}

A.
 Yuille, M.
 Leyton, 3D Symmetry-curvature duality theorems, Computer Vision, Graphics,
 and Image Processing, Vol.
 52, pp 124-140, 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {ZuckerHummel}

S.W.
 Zucker, R.
 M.
 Hummel, A three dimensional edge operator.
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 PAMI-3, No.
 3, May 1981, pp.
 324-331.
\layout Bibliography
\bibitem {38}

P.T.
 Sander, S.W.
 Zucker, Singularities of principal direction fields from 3D images.
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, PAMI-14,
 No.
 3, March 1992, pp.
 309-317.
\layout Bibliography
\bibitem {39}

P.T.
 Sander, S.W.
 Zucker, Inferring surface trace and differential structure from 3D images,
 IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 12, No.
 9, September 1990.
\layout Bibliography
\bibitem {FFTalgo}

D.
 F.
 Elliot, K.
 R.
 Rao, Fast Transforms, Algorithms, analyses, applications, Academic Press
 1982.
\layout Bibliography
\bibitem {Rosenfeld}

A.Rosenfeld, A.
 Kak, 
\shape italic 
Digital picture processing,
\shape default 
 Academic Press Inc., 1982.
\layout Bibliography
\bibitem {DungeonMersereau}

D.E.Dudgeon, R.M.
 Mersereau 
\shape italic 
Multidimensional digital signal processing
\shape default 
 Prentice-Hall, Englwood Cliffs; NJ; 1984.
\layout Bibliography
\bibitem {MuPAD}

MuPAD, Multiprocessing Algebra Data Tool\i \c{ }
 SciFace software GmbH, http://www.mupad.d
e, ftp.mupad.de.
 Université de Padenbourg.
\layout Bibliography
\bibitem {ComparingMethods}

M.
 Heath, S.
 Sarkar\i \c{ }
T.
 Sanocki, K.
 Bowyer, Comparision of Edge Detectors, Computer Vision and Image Understanding,
 Vol.
 69, No.
 1, January 1998, pp.
 38-54.
\layout Bibliography
\bibitem {ZuckerSigmoide}

J.H.
 Elder, S.W.
 Zucker, Local Scale Control for Edge Detection and Blur Estimation, IEEE
 Trans.
 on Pattern Analysis and Machine Intellignece, Vol.
 20, No.
 7, July 1998, pp.
 699-716.
\layout Bibliography
\bibitem {MarchingCubes}

W.E.
 Lorensen, H.E.
 Cline, Marching Cubes: A High Resolution 3D Surface Construction Algorithm,
 Computer Graphics, Vol.
 21, No.
 4, pp.163-169, 1987.
\layout Bibliography
\bibitem {Ibanez96}

L.
 Ibáñez, C.
 Hamitouche, C.
 Roux, 
\shape italic 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Determination of Discrete Sampling Grids with Optimal Topological and Spectral
 Properties
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

,
\shape default 
\emph default 
 
\emph on 
Proc.
 6th International Workshop in Discrete Geometry for Computer Imagery DGCI96,
 
\emph default 
Lecture Notes in Computer Science 1176, Springer Verlag, Lyon, France, pp.
 181-192, 1996.
\layout Bibliography
\bibitem {ICIP96}

L.
 Ibáñez, C.
 Hamitouche, C.
 Roux 
\shape italic 
Moment-based operator for sub-voxel surface extraction in medical imaging
\shape default 
 International Conference on Image Processing ICIP'96, Lausanne, Switzerland,
 September 1996.
\layout Bibliography
\bibitem {HermanSummerSchool}

G.T.
 Herman, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Biomedical Applications of Digital Geometry
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, 
\emph on 
Third IEEE-EMBS International Summer School
\emph default 
, Berder Island, Brittany, France, June 1998.
\layout Bibliography
\bibitem {GraphTheory}

J.L.
 Gross, Th.W.
 Tucker, 
\emph on 
Topological Graph Theory
\emph default 
, John Wiley & Sons, 1987.
\layout Bibliography
\bibitem {Unbiased}

C.
 Steger, An Unbiased Detector of Curvilinear Structures, IEEE Trans.
 on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.
 20, No.
 2, pp.113-125, 1998.
\layout Bibliography
\bibitem {DirectionalFiltering}

A.P.
 Papli\i \'{n}
ski, Directional Filtering in Edge Detection, IEEE Trans.
 on Image Processing, Vol.
 7, No.
 4, pp.611-615.
 1998
\the_end
